######OpenITI#

#META# 999	:: THIS IS A MADE UP TEST
#META# 000.SortField	:: Shamela_0023833
#META# 000.BookURI	:: #0213.IbnHisham.SiraNabawiyya
#META# 010.AuthorAKA	:: NODATA
#META# 010.AuthorNAME	:: عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري، أبو محمد، جمال الدين (المتوفى: 213هـ)
#META# 011.AuthorBORN	:: NOTGIVEN
#META# 011.AuthorDIED	:: 213
#META# 019.AuthorDIED	:: NODATA
#META# 020.BookTITLE	:: السيرة النبوية لابن هشام
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: السيرة والشمائل
#META# 022.BookVOLS	:: 2
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: Shamela_0023833
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: http://shamela.ws/browse.php/book-23833
#META# 031.LibURL	:: http://shamela.ws/index.php/book/23833
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: مصطفى السقا وإبراهيم الأبياري وعبد الحفيظ الشلبي
#META# 041.EdNUMBER	:: الثانية، 1375هـ - 1955 م
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر
#META# 044.EdPLACE	:: NODATA
#META# 045.EdYEAR	:: NODATA
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA



#META#Header#End#
# PageV00P000
### $BIO_MAN$ أبو عمرو ابن العلاء واسمه
~~زبان بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحسن بن الحارث بن جلهم بن خزاعي
PageV00P030s
~~بن مازن بن مالك بن عمرو المازني من الاعلام في
~~القرآن، وعنه اخذ يونس وغيره من مشايخ البصريين في الطبقة الرابعة منهم.
### $ أبو عمرو ابن العلاء واسمه
~~زبان بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحسن بن الحارث بن جلهم بن خزاعي
PageV00P030
~~بن مازن بن مالك بن عمرو المازني من الاعلام في
~~القرآن، وعنه اخذ يونس وغيره من مشايخ البصريين في الطبقة الرابعة منهم.
### $BIO_WOM$ 1729 - صمعة بنت أحمد بن محمد بن عبيد الله الرئيس النيسابورية من ولد عثمان بن
~~عفان رضي الله عنه
### $$ 1729 - صمعة بنت أحمد بن محمد بن عبيد الله الرئيس النيسابورية من ولد عثمان بن
~~عفان رضي الله عنه
### $BIO_REF$ [a cross-reference, for both men and women]
~~line
### $$$ [a cross-reference, for both men and women]
~~line
### $BIO_NLI$ -وفيها ولد: (@)(@@) المحدث عفيف 
~~names
### $$$$ -وفيها ولد: (@)(@@) المحدث عفيف 
~~names
### @ RAW
~~event
### @
~~event
### $DIC_NIS$
~~dictionary entry
### $DIC_TOP$
~~dictionary entry
### $DIC_LEX$
~~dictionary entry
### $DIC_BIB$
~~dictionary entry
### $DOX_POS$
~~doxographical (position)
### $DOX_SEC$
~~doxographical (sects)
### |EDITOR|
~~[السيرة النبوية]
### $BIO_MAN$
#~:onomastic:
# حمد بن علي بن: سعيدء. أبو: العباس الخوزي
~~ الصوفي @YD597 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
# $RWY$ this section contains isnād @MATN@ this section
~~ contains matn @HUKM@ this section contains ḥukm .
#$#FROM toponym #$#TOWA toponym #$#DIST distance_as_recorded
### | ذكر سرد النسب الزكي من محمد صلى الله عليه وآله وسلم، إلى آدم عليه السلام
### || (نهج ابن هشام في هذا الكتاب) :
### ||| (نهج ابن هشام في هذا الكتاب) :
### |||| (نهج ابن هشام في هذا الكتاب) :
### ||||| (نهج ابن هشام في هذا الكتاب) :
### | go back up
# وجمع العرب تحت لواء الرسول محمد عليه الصلاة %~% والسلام، وما يضاف إلى ذلك من
# %~% وجمع العرب تحت لواء الرسول محمد عليه الصلاة  والسلام، وما يضاف إلى ذلك من
# جمع العرب تحت لواء الرسول محمد عليه الصلاة  والسلام، وما يضاف إلى ذلك من%~%
# ثم دب إلى بعض من خلف بعدهم من الزعماء التحاسد Milestone300 والتباغض، وقلة التناصر
~~ الصوفي @YB597 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
~~ الصوفي @YY597 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
~~ الصوفي @YA597 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
~~ الصلاة  والسلام، وما يضاف إلى ذلك @SOC02 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
~~ الصلاة  والسلام، وما يضاف إلى ذلك @S13 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
~~ الصلاة  والسلام، وما يضاف إلى ذلك @TOP02 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
~~ الصلاة  والسلام، وما يضاف إلى ذلك @T13 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
~~ الصلاة  والسلام، وما يضاف إلى ذلك @PER02 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
~~ الصلاة  والسلام، وما يضاف إلى ذلك @P13 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
~~ الصلاة  والسلام، وما يضاف إلى ذلك @SRC03 نزيل: 1"018: واسط.. شيخ: معمر
# Testing open tags like @USER@CAT_SUBCAT_SUBSUBCAT@ and such.
# Testing open automatic tags like @RES@TYPE@Category@-@fr@ and such.
# المؤلف: عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري، أبو محمد، جمال
~~الدين (المتوفى: 213ه)
# تحقيق: مصطفى السقا وإبراهيم الأبياري وعبد الحفيظ الشلبي
# الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر
# الطبعة: الثانية، 1375ه - 1955 م
# عدد الأجزاء: 2
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
# PageV00P000
# [المجلد الاول]
مقدمة [التحقيق]
# الحمد لله على سابغ إفضاله، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله.
# أما بعد، فهذا كتاب «سيرة رسول الله» صلى الله عليه وسلم، الذي استخرجه
~~الإمام أبو محمد عبد الملك بن هشام المعافري، من كتاب «السيرة» لمحمد بن
~~إسحاق المطلبي، وهو أقدم السير الجامعة وأصحها. [1]
(المغازي والسير) :
# لفظتا «المغازي والسير» إذا أطلقتا، فالمراد بهما عند مؤرخي المسلمين تلك
~~الصفحة الأولى من تاريخ الأمة العربية: صفحة الجهاد في إقامة صرح الإسلام
# وجمع العرب تحت لواء الرسول محمد عليه الصلاة %~% والسلام، وما يضاف إلى ذلك من
~~الحديث عن نشأة النبي، وذكر آبائه، وما سبق حياته من أحداث لها صلة بشأنه
~~وحياة أصحابه الذين أبلوا معه في إقامة الدين، وحملوا رسالته في الخافقين.
# وظهور الرسالة المحمدية أعظم حادث في تاريخ العرب خاصة، والبشر عامة:
# لأن حياة العرب سادة ودهماء- أيام الرسول- كانت له ولدينه، فما اجتمع ملأ
~~منهم أو تفرق إلا فيه، ولا تحدثوا في نديهم إلا عنه، ولا تحركت كتائبهم
~~وجيوشهم إلا له، حتى كان قصارى بلائه فيهم اجتماعهم على الإسلام، ونبذهم ما
~~كانوا فيه من الجاهلية الجهلاء، والضلالة العمياء. PageV00P000
# ثم برزت هذه الأمة العربية، التي كانت قد أنكرتها الأمم، وتخطفهم الناس
~~من حولهم، إلى ميادين الحياة، تؤدى رسالتها في هداية البشر، وتقيم القسطاس
~~بين الناس، وتضرب المثل الأعلى في علو الهمة، والبطولة، والإيثار، ونصرة
~~الحق، والتعاون على البر والتقوى، والاستمساك بمكارم الأخلاق.
# هذا مجمل ما تتضمنه سيرة النبي صلى الله عليه وسلم والرعيل الأول من
~~صحابته، الذين تابعوه على الهدى ودين الحق، وسبقوا إلى تدوين صحف المجد
~~والفخار العربى بما خلدوا من أعمالهم على وجه الزمان.
# ثم دب إلى بعض من خلف بعدهم من الزعماء التحاسد Milestone300 والتباغض، وقلة التناصر
~~والتعاون، فتشعبت بالأمة السبل، وتفرقت بهم النواحي، فكان لهم إلى جانب ذلك
~~التاريخ تاريخ، وانقسم هذا التاريخ بانقسام الأمة دولا، كان لكل دولة
~~تاريخها الخاص في موقعها الجديد، واتصالها بغيرها من الدول.
(التاريخ عند العرب) :
# ولم يكن للعرب قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم من مادة التاريخ إلا ما
~~توارثوه بالرواية، مما كان شائعا بينهم من أخبار الجاهلية الأولى، كحديثهم
~~عن آبائهم وأجدادهم، وأنسابهم، وما في حياة الآباء والأجداد من قصص، فيها
~~البطولة، وفيها الكرم، وفيها الوفاء، ثم حديثهم عن البيت وزمزم وجرهم، وما
~~كان من أمرها، ثم ما كان من خبر البيوتات التي تناوبت الإمرة على قريش، وما
~~جرى لسد مأرب، وما تبعه من تفرق الناس في البلاد، إلى أمثال هذا مما قامت
~~فيه الذاكرة مقام الكتاب، واللسان مقام القلم، يعى الناس عنه، ويحفظون، ثم
~~يؤدون.
# ثم ظهر مورد جديد بظهور النبي صلى الله عليه وسلم وظهور دعوته، هي أحاديث
~~الصحابة والتابعين عن ولادته صلى الله عليه وسلم وحياته، وما ملئت به هذه
~~الحياة من جهاد في سبيل الله، واصطدام مع المشركين، ومن ليس على دينه،
~~ودعوة إلى التوحيد، وما كان فيها من أثر للألسنة والسيوف. فهذا وذاك كان
~~مادة للتاريخ أولا، ثم للسيرة ثانيا.
# PageV00P000
# ولم يدون في تاريخ العرب أو السيرة شيء، إلى أن مضت أيام الخلفاء، بل لم
~~يدون في هذه المدة غير القرآن ومبادئ النحو. فقد رأينا المسلمين يحفزهم
~~حرصهم على حفظ القرآن إلى كتابته في حياة النبي وبعده، كما حفزتهم مخافتهم
~~من تفشي العجمة على الألسنة إلى تدوين النحو، وذلك لما اختلط العرب بغيرهم
~~عند اتساع الرقعة الإسلامية.
(بدء التأليف في السيرة) :
# ولما كانت أيام معاوية، أحب أن يدون في التاريخ كتاب، فاستقدم عبيد ابن
~~شرية الجرهمي من صنعاء، فكتب له كتاب الملوك وأخبار الماضين. بعد هذا رأينا
~~أكثر من واحد من العلماء يتجهون إلى علم التاريخ من ناحيته الخاصة لا
~~العامة، وهي سيرة الرسول. ولعلهم وجدوا في تدوين ما يتعلق Milestone300 به عليه الصلاة
~~والسلام شيئا يحقق ما في أنفسهم من تعلق به، وحب لتخليد آثاره، بعد أن
~~منعوا من تدوين أحاديثه إلى أيام عمر بن عبد العزيز، مخافة أن يختلط الحديث
~~بالقرآن، فجاء أكثر من رجل كلهم محدث، فدونوا في السيرة كتبا، نذكر منهم:
~~عروة بن الزبير بن العوام الفقيه المحدث، الذي مكنه نسبه من قبل أبيه
~~الزبير وأمه أسماء بنت أبى بكر أن يروى الكثير من الأخبار والأحاديث عن
~~النبي صلى الله عليه وسلم، وحياة صدر الإسلام.
# وحسبك أن تعلم أن ابن إسحاق، والواقدي والطبري، أكثروا من الأخذ عنه، ولا
~~سيما فيما يتعلق بالهجرة إلى الحبشة، والمدينة، وغزوة بدر. وكانت وفاة
~~عروة- فيما يظن- سنة 92 ه.
# ثم أبان بن عثمان بن عفان المدني المتوفى سنة 105 ه. فألف في السيرة صحفا
~~جمع فيها أحاديث حياة الرسول.
# ثم وهب بن منبه اليمنى المتوفى سنة 110 ه. وفي مدينة هيدلبرج بألمانيا
~~قطعة من كتابه الذي ألفه في المغازي.
# وغير هؤلاء كثير، منهم من قضى نحبه قرب تمام الربع الأول من القرن
~~الثاني،
# PageV00P000
# كشرحبيل بن سعد المتوفى سنة 123 ه. وابن شهاب الزهرى المتوفى سنة 124 ه.
# وعاصم بن عمر بن قتادة المتوفى سنة 120 ه. ومنهم من جاوزه بسنين، كعبد
~~الله بن أبى بكر بن حزم المتوفى سنة 135 ه.
# وكان هؤلاء الأربعة ممن عنوا بأخبار المغازي، وما يتصل بها.
# ومنهم من عاش حتى أوشك أن يدرك منتصف القرن الثاني، أو جاوزه بقليل،
~~كموسى بن عقبة المتوفى سنة 141 ه، ثم معمر بن راشد المتوفى سنة 150 ه، ثم
~~شيخ رجال السيرة محمد بن إسحاق المتوفى سنة 152 ه.
# وجاء بعد هؤلاء غيرهم، نذكر منهم زيادا البكائي المتوفى سنة 183 ه،
~~والواقدي صاحب المغازي المتوفى سنة 207 ه، ومحمد بن سعد صاحب الطبقات
~~الكبرى المتوفى سنة 230 ه. وقبل أن تستأثر المنية بابن سعد عدت على ابن
~~هشام في سنة 218 ه. وابن هشام هو الرجل الذي انتهت إليه سيرة ابن إسحاق،
~~فعرفت به وشاع ذكره بها.
(علم السيرة في أدواره المختلفة) :
# ولم تنقطع Milestone300 العناية بالتأليف في السيرة إلى يومنا هذا. إلا أن الموضوع في
~~ذاته ليس أمرا يقوم على التجارب، أو فكرة يقيمها برهان وينفضها برهان، شأن
~~النظريات العلمية التي نرى اتصال العلماء بها اتصال تجديد وتغيير على مر
~~السنين، وإنما هو أمر عماده النقل والرواية.
# فكان المشتغلون به أولا محدثين ناقلين، ثم رأينا من جاء بعدهم جامعين
~~مبوبين، ولما استوى للمتأخرين ما جمع المتقدمون، جاء طور النقد والتعليق،
~~كما فعل ابن هشام في سيرة ابن إسحاق.
# فكان هذا التراث بين أيدي من جاء بعدهم شيئا غير قابل لجديد في جوهره، كل
~~مجهود فيه كان في الشكل والصورة لا يمس الجوهر إلا بمقدار. وقد رأينا
~~المؤلفين فيه على ضربين: فريق عاش في ظل كتب الأولين، يتناولها بالشرح، أو
~~الاختصار، أو النظم ليسهل حفظها. وفريق صبغ نفسه بصفة المؤلف المبتدع،
# PageV00P000
# فجمع بين يديه كتب السيرة، وخرج منها بكتاب هو في ظاهره له، وفي حقيقته
~~أنه لغير واحد ممن سبقوه.
# نذكر من الفريق الثاني ابن فارس [1] اللغوي المتوفى بالري سنة 395 ه،
~~ومحمد ابن علي بن يوسف الشافعي الشامي المتوفى سنة 600 ه، وابن أبى طى يحيى
~~بن حميد المتوفى سنة 630 ه، وظهير الدين على بن محمد كازروني المتوفى سنة
~~694 ه وعلاء الدين علي بن محمد الخلاطى الحنفي المتوفى سنة 708 ه، وابن سيد
~~الناس [2] البصري الشافعي المولود سنة 661 ه، والمتوفى سنة 734 ه، وشهاب
~~الدين الرعينى الغرناطي [3] المتوفى سنة 779 ه، وأبا عبد الله محمد بن أحمد
~~ابن علي بن جابر الأندلسي [4] المتوفى سنة 780 ه. ثم محمد بن يوسف الصالحي
~~صاحب السيرة الشامية [5] المتوفى سنة 942 ه، وعلي بن برهان الدين صاحب
~~السيرة الحلبية [6] المولود بمصر سنة 975 ه والمتوفى سنة 1044 ه، وغير
~~هؤلاء نقتصر منهم على ما أوردنا.
# ونذكر من رجال الفريق الأول: السهيلي، وأبا ذر، وكلاهما شرح سيرة ابن
~~هشام، وقطب الدين عبد الكريم الجماعيلى [7] المتوفى سنة 735 ه، الذي شرح
~~سيرة محمد بن على بن يوسف، وقاسم بن قطلوبغا ملخص سيرة مغلطاى [8] ،
~~PageV00P000
# وعز الدين ابن عمر الكناني، وكان له Milestone300 فيها مختصر، ثم أبا الحسن علي بن عبد
~~الله ابن أحمد المسعودي المتوفى بالمدينة سنة 911 ه.
# وممن نظم السيرة وصاغها شعرا عبد العزيز بن أحمد المعروف بسعد الديري
~~المتوفى في حدود سنة 607، ه وأبو الحسن فتح بن موسى القصري المتوفى سنة 668
~~ه. وابن الشهيد المتوفى سنة 793 ه.
(نشأة الموالد) :
# وثم ضرب آخر من التأليف في السيرة، هو من نوع التلخيص، إلا أنه تلخيص
~~لناحية خاصة من نواحي الرسول: عن مولده وما يتعلق بهذا المولد الكريم، وما
~~يسبقه من إرهاصات، وعن نشأته في طفولته، وما إلى تلك الطفولة من خوارق
~~يرتبط حدوثها به صلى الله عليه وسلم، ثم حياته من شبابه إلى بلوغه السن
~~التي حمل فيها النبوة، واضطلع بعبء الرسالة، وما طبع عليه من خلق طيب وصفات
~~حميدة، وبعد عما كان يألفه الشبان في أيامه.
# هذا العمل سمه إن شئت ترجمة مختصرة للصدر الأول من حياة الرسول، ولمحة
~~سريعة عن تاريخه بعد الرسالة. وقد يسميه بعض الناس «المولد النبوي» ، وهو
~~من قبيل ما يعده العلماء الدينيون ليلقوه في الموسم الرسمى العام بعد العام
~~في المساجد أو في غيرها. وقد زخرت بهذا النوع خزانة التأليف، حتى أصبحت
~~الرسائل التي وضعت فيها لا تدخل تحت حصر.
(السير والنقد) :
# ولعل النظر إلى تراث السالفين ولا سيما ما يتصل منه بعلم السير، نظرة
~~فيها الكثير من التقديس، هو الذي حال دون هؤلاء وهؤلاء من أن يقفوا من هذا
~~العلم موقفا فقدناه في جميع المؤلفين المتقدمين، على اختلاف طبقاتهم. فلم
~~نر منهم من عرض لما تحمله السير بين دفتيها. من أخبار تتصف بالبعد عن
~~الحقيقة، فنقدها وأتى على مواضع الضعف منها.
# PageV00P000
# ولعل الذين تناولوا السير بالتلخيص والاختصار، حين استبعدوا بعض هذه
~~الأخبار، استبعدوها غير مؤمنين بصحتها، لا تخفيفا من ثقل الكتاب.
# هذا ما حرمه هذا العلم في جميع أدواره السالفة إلى ما قبل أيامنا هذه
~~بقليل، إذ رأينا الإيمان بأن في السيرة أخبارا لا تتصل بالحق في قليل ولا
~~كثير، تصحبه الجرأة ثم الإقدام، ورأينا Milestone300 فكرة جديدة تجرى بها أقلام مجددة،
~~يتناول أصحابها الخبر أو الخبرين من السيرة، مما كان يتخذ مطعنا علينا في
~~شخص النبي صلى الله عليه وسلم، أو ما يتصل به، فخلصوه مما لصق به مما ليس
~~منه، وأقاموا حوله سياجا من الحجج والبراهين، صح بها وأصبح حجة على
~~الطاعنين فيه، ومثل هذا ما فعله الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده في قصة
~~النبي صلى الله عليه وسلم، وتزويجه زينب بنت جحش من زيد بن حارثة، ثم ما
~~كان من تزوج الرسول صلى الله عليه وسلم إياها بعد تطليق زيد لها مما أرجف
~~فيه الطاعنون ولغوا لغوا كثيرا.
# ومنهم من عرض للكتاب في قصة أو قصتين منه، فصاغها في أسلوب جديد، ومثل
~~للناس الخبر في قالب قصصى، خرج به عن أسانيده وذكر رواته، تلك الطريقة التي
~~هي سر تقديس هذه الأخبار في هذه الكتب، فبدت المعاني في هذا القالب الجديد
~~كما يبدو الجسد في الغلالة الرقيقة لا تكاد تخفى منه شيئا، وهذا الأسلوب
~~الجديد بما يتضمن من التهكم بالفكرة السقيمة والخبر الغث، يخلق به المؤلف
~~في القارئ روح التحفظ في قبول الأفكار وتسلمها.
# ومنهم من جرى مع ابن إسحاق في شوطه، فتناول السيرة كما تناولها ابن إسحاق
~~مبتدئا بميلاد الرسول وما سبقه أو عاصره من حوادث، ثم جرى يذكر حياة الرسول
~~إلى أن قبضه الله إلى جواره، ناقلا من الأخبار ما يرى فيها القرب من الحق،
~~ومستبعدا ما لا يجرى في ذلك مع فكرته وما يعتقد، مفندا مزاعم الطاعنين،
~~رادا على المكذبين.
# فجاء كتابه سيرة للرسول، جديدة في أسلوبها، نقية من اللغو والهراء.
# ونحن إذ نخرج للناس سيرة ابن هشام، نخرجها بما فيها من هذا وذاك، لا نبغى
~~إلا أن نضع بين يدي العلماء نصا صحيحا لأقدم كتاب جامع بين سيرته ومغازيه
~~صلى الله عليه وسلم.
# PageV00P000
(مؤلفون جمعوا بين السيرة والتاريخ) :
# وثم مؤلفون آخرون، وصلوا سيرة الرسول بما بعدها من الحوادث والأخبار، في
~~الأزمان التي تعاقبت، والسنين التي توالت، فجاءت سيرة الرسول في Milestone300 كتبهم أمرا
~~غير مقصود لذاته: بل حلقة من حلقات التاريخ العام الذي بدأه بعضهم من بدء
~~الوجود، كابن جرير الطبري، وبدأه فريق آخر بحياة الرسول صلى الله عليه وسلم
~~كالإمام الحافظ أبى شجاع شيرويه صاحب كتاب رياض الأنس، المتوفى سنة 509 ه.
[سيرة ابن إسحاق]
(سبب وضع سيرة ابن إسحاق) :
# كان ابن إسحاق من بين أعلام القرن الثاني، وكان له علمه الواسع، واطلاعه
~~الغزير في أخبار الماضين، وشاءت المقادير أن يدخل ابن إسحاق على المنصور
~~ببغداد- وقيل بالحيرة- وبين يديه ابنه المهدي، فقال له المنصور: أتعرف هذا
~~يا بن إسحاق؟ قال: نعم، هذا ابن أمير المؤمنين، قال: اذهب فصنف له كتابا
~~منذ خلق الله تعالى آدم عليه السلام إلى يومك هذا.
# فذهب ابن إسحاق، فصنف له هذا الكتاب، فقال له: لقد طولته يا بن إسحاق،
~~اذهب فاختصره. فاختصره، وألقى الكتاب الكبير في خزانة أمير المؤمنين [1] .
# ولكن بعض الدارسين يرى أن ابن إسحاق لم يؤلف كتابه بأمر من الخليفة [2] ،
~~ولا في بغداد أو الحيرة، وإنما ألفه في المدينة قبل إقامته لدى العباسيين.
~~ويستدل على ذلك بأن جميع من روى عنهم مدنيون ومصريون وليس فيهم أحد من
~~العراق، وأن إبراهيم بن سعد تلميذه المدني روى الكتاب عنه. بل نرى في
~~الكتاب حوادث ما كان العباسيون ليرضوا عنها، مثل اشتراك العباس مع الكفار
~~في غزوة بدر، وأسر المسلمين إياه، ذلك الخبر الذي حذفه ابن هشام بعد خوفا
~~من العباسيين. PageV00P000
# وتبين من سيرة ابن هشام، وما اقتطفه الطبري وغيره من سيرة ابن إسحاق أنها
~~كانت أصلا مقسمة إلى ثلاثة أجزاء: المبتدإ، والمبعث، والمغازي. أما المبتدأ
~~فيتناول التاريخ الجاهلي، وينقسم إلى أربعة فصول: يتناول أولها تاريخ
~~الرسالات السابقة على الإسلام، وثانيها تاريخ اليمن في الجاهلية، وثالثها
~~تاريخ القبائل العربية وعباداتها، والرابع تاريخ مكة وأجداد الرسول صلى
~~الله عليه وسلم. ولا يعنى ابن إسحاق في هذا الجزء بأسانيد أخباره إلا
~~نادرا، ويستقى من الأساطير والإسرائيليات.
# أما المبعث، فيشمل حياة النبي عليه الصلاة والسلام في مكة والهجرة. ونرى Milestone300
~~المؤلف فيه يصدر الأخبار الفردية بموجز حاولها، ويدون مجموعات كاملة من
~~القوائم فقائمة لمن أسلم من الصحابة بدعوة أبى بكر، وأخرى بالمهاجرين إلى
~~أرض الحبشة، وثالثة لمن عاد من أرض الحبشة لما بلغهم إسلام أهل مكة،
~~وغيرها. ويعنى بالترتيب الزمنى للحوادث، كما تزداد عنايته بأسانيد الأخبار.
# وأما المغازي، فتتناول حياة النبي في المدينة، وأجرى فيها على أن يبدأ
~~الخبر بموجز حاد لمحتوياته ثم يتبعه بخبر من جميع الأقوال التي أخذها من
~~رواته ثم يكمله بما جمعه هو نفسه من المصادر المختلفة. وتكثر القوائم أيضا،
~~من الغزوات المختلفة.
# ويلتزم إيراد الأسانيد، والترتيب الزمنى.
(أثر ابن هشام في سيرة ابن إسحاق) :
# ثم قيض الله لهذا المجهود- مجهود ابن إسحاق- رجلا له شأنه، هو ابن هشام،
~~المعافري فجمع هذه السيرة ودونها، وكان له فيها قلم لم ينقطع عن تعقب ابن
~~إسحاق الكثير مما أورد بالتحرير، والاختصار، والنقد أو بذكر رواية أخرى فات
~~ابن إسحاق ذكرها، هذا إلى تكملة أضافها، وأخبار أتى بها. وفي هذه العبارة
~~التي صدر بها ابن هشام كتاب السيرة ما يكشف لك عن دستور ابن هشام ونهجه،
~~قال:
# «وأنا إن شاء الله مبتدئ هذا الكتاب بذكر إسماعيل بن إبراهيم، ومن ولد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولده، وأولادهم لأصلابهم، الأول فالأول،
~~من إسماعيل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وما يعرض من حديثهم،
# PageV00P000
# وتارك ذكر غيرهم من ولد إسماعيل، على هذه الجهة للاختصار، إلى حديث سيرة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتارك بعض ما يذكره ابن إسحاق في هذا الكتاب
~~مما ليس لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ذكر، ولا نزل فيه من القرآن
~~شيء، وليس سببا لشيء من هذا الكتاب، ولا تفسيرا له، ولا شاهدا عليه، لما
~~ذكرت من الاختصار، وأشعارا ذكرها لم أر أحدا من أهل العلم بالشعر يعرفها،
~~وأشياء بعضها يشنع الحديث به، وبعض يسوء بعض الناس ذكره، وبعض لم يقر لنا
~~البكائي بروايته، ومستقص إن شاء الله تعالى ما سوى Milestone300 ذلك منه بمبلغ الرواية
~~له، والعلم به-.
# فترى أنه استبعد من عمل ابن إسحاق تاريخ الأنبياء من آدم إلى إبراهيم،
~~وغير هذا من ولد إسماعيل، ممن ليسوا في العمود النبوي، كما حذف من الأخبار
~~ما يسوء ومن الشعر ما لم يثبت لديه، ثم استقصى وزاد بما يملك من علم،
~~ويسترشد من فكرة فجاءت السيرة على ما ترى معروفة به، منسوبة إليه، حتى
~~ليكاد الناس ينسون معه مؤلفها الأول: ابن إسحاق.
(السهيلي وغيره من شراح سيرة ابن هشام) :
# وجاء أبو القاسم عبد الرحمن السهيلي المتوفى سنة 581 ه، فعنى بهذا
~~الكتاب، وتناوله على نحو جديد ونهج آخر، وهو بمنزلة الشرح والتعليق عليه.
~~فوضع كتابه «الروض الأنف» في ظل مجهودي ابن إسحاق وابن هشام، يتعقبهما فيما
~~أخبرا بالتحرير والضبط، ثم بالشرح والزيادة، فجاء عمله هذا كتابا آخر في
~~السيرة بحجمه وكثرة ما حواه من آراء، تشهد لصاحبها بطول الباع، وسعة
~~الاطلاع.
# وعلى شاكلة مجهود السهيلي جاء- فيما يظن- مجهود بدر الدين محمد بن أحمد
~~العيني الحنفي، فوضع عليه كتابه «كشف اللثام» ، وكان فراغه منه سنة 805 ه.
# وليس بين أيدينا من هذا الكتاب نسخة حتى نحكم لصاحبه، ونتعرف عمله.
# ثم لا ننسى مجهود أبى ذر الخشني، فقد تصدى للكتاب، فشرح غريبه، ولم ينس
~~أن يعرض لما فيه من أخطاء، فجاء عمله مع عمل السهيلي متممين لمجهود عظيم،
~~سبق به ابن إسحاق وابن هشام.
# PageV00P000
(مختصر وسيرة ابن إسحاق) :
# ولم نر بعد هؤلاء رجلا في علمهم تناول الكتاب بجديد في الشرح والتعليق،
~~بل رأينا الهمم تنصرف من هذا إلى الاختصار، فجاء برهان الدين إبراهيم بن
~~محمد المرحل الشافعي، فاختصر كتاب السيرة، وزاد عليه أمورا، ورتبه في
~~ثمانية عشر مجلسا. وسماه: «الذخيرة، في مختصر السيرة» . وكان فراغه منه سنة
~~611 ه.
# ثم جاء بعده عماد الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن
~~الواسطي، فاختصره في كتاب سماه: «مختصر سيرة ابن هشام» ، وفرغ منه- فيما
~~يقال- سنة 711 ه.
(ناظمو سيرة ابن إسحاق) :
# ثم رأينا بعد هؤلاء فئة Milestone300 النظاميين الذين لم يكن همهم إلا أن يصبوها في
~~قالب جديد هو الشعر. فنظمها أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن سعيد الدميري
~~الديرينى المتوفى في حدود سنة 607 ه، وأبو نصر الفتح بن موسى بن محمد نجم
~~الدين المغربي الخضراوى المتوفى سنة 663 ه، كما نظمها أبو بكر محمد بن
~~إبراهيم بن محمد النابلسي المعروف بابن الشهيد، والمتوفى سنة 793 ه. وسمى
~~كتابه «الفتح القريب» ، ثم أبو إسحاق الأنصاري التلمساني.
# هذا هو حظ كتاب ابن إسحاق، تناولته يد بعد يد، مرة بالجمع والتعقيب كما
~~رأيت، وأخرى بالشرح والتفصيل، وثالثة بالاختصار، ورابعة بوضعه في ثوب جديد
~~هو النظم.
# فابن إسحاق- في الحقيقة- هو عمدة المؤلفين الذين اشتغلوا بوضع السير
~~بعده، حتى يمكننا أن نقول: ما من كتاب وضع في السيرة بعد ابن إسحاق إلا وهو
~~غرفة من بحرة. هذا إذا استثنينا رجلا أو اثنين كالواقدى وابن سعد.
ابن إسحاق
(نسبه) :
# هو محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار، ويقال: ابن كوثان، أبو بكر، ويقال أبو
~~عبد الله، المدني القرشي، مولى قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
# PageV00P000
# كان جده يسار من سبى عين التمر، وهي بلدة قديمة قريبة من الأنبار، غربي
~~الكوفة، على طرف البرية، افتتحها المسلمون أيام أبى بكر سنة 12 ه، على يد
~~خالد ابن الوليد، وبكنيسة عين التمر وجد خالد بن الوليد جد ابن إسحاق هذا
~~بين الغلمة الذين كانوا رهنا في يد كسرى، وكان معه جد عبد الله بن أبى
~~إسحاق الحضرمي النحوي، وجد الكلبي العالم، فجيء بيسار إلى المدينة.
(مولده ووفاته) :
# ولد ابن إسحاق في المدينة، وترجح كتب التاريخ أن مولده كان سنة 85 ه.
# أما وفاته فالأقوال فيها محصورة بين سنة 150 وبين 153 لا تكاد تعدو هذه
~~السنين الأربع.
(نشأته وحياته) :
# وليس من شك في أن ابن إسحاق خلع بالمدينة ثوب شبابه، ويحدثنا الرواة عنه
~~بأنه كان فتى جميلا، جذاب الوجه، فارسى الخلقة، له شعرة حسنة. ومما يتصل
~~بشبابه ومجونه- إن صح ما يقال عنه- ما حكاه ابن النديم Milestone300 من أن أمير المدينة
~~رقى إليه أن محمدا يغازل النساء، فأمر بإحضاره وضربه أسواطا، ونهاه عن
~~الجلوس في مؤخر المسجد.
# وترك ابن إسحاق المدينة ورحل إلى غيرها منتقلا في أكثر من بلد، وفي ظننا
~~أن رحلته إلى الإسكندرية- التي كانت سنة 115 ه- هي أولى رحلاته التي بدأ
~~بها.
# وفي الإسكندرية حدث عن جماعة من أهل مصر. منهم: عبيد الله بن المغيرة،
~~ويزيد بن حبيب، وثمامة بن شفى، وعبيد الله بن أبى جعفر، والقاسم بن قزمان،
~~والسكن بن أبى كريمة. وانفرد ابن إسحاق برواية أحاديث عنهم لم يروها لهم
~~غيره ثم كانت رحلته إلى الكوفة، والجزيرة، والري، والحيرة، وبغداد، وفي
~~بغداد- على الأرجح- ألقى عصا الترحال، والتقى بالمنصور، وصنف لابنه المهدي
~~كتاب السيرة كما أسلفنا. ورواة ابن إسحاق من هذه البلدان أكثر ممن رووا عنه
~~من أهل المدينة، بل المعروف أنه لم يرو له من أهل المدينة غير إبراهيم بن
~~سعد وعاش ببغداد ما عاش حتى وافته منيته بها، فدفن في مقبرة الخيزران.
# PageV00P000
(منزلته ومكانته) :
# إن المتتبع لأخبار الرواة عن ابن إسحاق يجد إلى جانب الإسراف في النيل
~~منه، الإسراف في مدحه، فتجد عالما جليلا كالإمام مالك بن أنس، وآخر كهشام
~~بن عروة بن الزبير، يكادان يخرجانه من حظيرة المحدثين، أهل الصدق والثقة،
~~ولا يدخران وسعا في اتهامه بالكذب والدجل. ذلك إلى اتهامات أخرى رمى بها
~~ابن إسحاق، كالتدليس، والقول بالقدر، والتشيع، والنقل عن غير الثقات، وصنع
~~الشعر ووضعه في كتابه، والخطأ في الأنساب.
# كما أنك تجد غير واحد من الأئمة الأعلام، كابن شهاب الزهرى، وشعبة بن
~~الحجاج وسفيان الثوري، وزياد البكائي، يوثقونه ولا يتهمونه بشيء من هذا.
# وفي الحق أن جملة الحاملين عليه لم تكن مبرأة عن الغاية، ولم تكن من الحق
~~في شيء. فانا نعلم عن ابن إسحاق أنه كان يطعن في نسب مالك بن أنس، وفي
~~علمه، ويقول: ائتوني ببعض كتبه حتى أبين عيوبه، أنا بيطار كتبه. فانبرى له
~~مالك، وفتش هو الآخر عن عيوبه، وسماه دجالا، وكانت Milestone300 بينهما هذه الحرب
~~الكلامية.
# كما غاظ هشام بن عبد الملك من ابن إسحاق أنه كان يدعى روايته عن امرأته،
~~والرواية في ظن هشام لا بد أن تصحبها الرؤية، وهو ضنين بزوجه أن يراها أحد.
~~- ولقد فات هشاما أن الرواية قد تكون من وراء حجاب، أو أن ابن إسحاق حمل
~~عنها صغيرا. ثم ما لهشام يؤذيه هذا، وقد كانت سن زوجه يوم يصح أن يحمل عنها
~~ابن إسحاق لا تقل عن خمسين سنة، فهي تسبقه في الوجود بما يقرب من 37 عاما،
~~ذلك إلى أنه لم يكن غريبا في ذلك العصر أن يروى رجل عن امرأة.
# وأما ما رمى به ابن إسحاق من التدليس وغيره، فقد عقد في ذلك الخطيب في
~~كتابه «تاريخ بغداد» ، وابن سيد الناس في كتابه «عيون الأثر» فصلين عرضا
~~فيهما لتفنيد جميع المطاعن التي وجهت إليه، نلخص منهما ما يأتى:
# وأما ما رمى به من التدليس والقدر والتشيع فلا يوجب رد روايته، ولا يوقع
~~فيها كبير وهن. أما التدليس فمنه القادح وغيره، ولا يحمل ما وقع هاهنا من
~~مطلق
# PageV00P000
# التدليس على التدليس المقيد بالقادح في العدالة، وكذلك القدر والتشيع لا
~~يقتضيان الرد إلا بضميمة أخرى، ولم نجدها هاهنا.
# ثم عرضا بعد ذلك للرد على طعن الطاعنين واحدا واحدا، كقول مكي بن
~~إبراهيم، إنه ترك حديث ابن إسحاق ولم يعد إليه، وكقول يزيد بن هارون: إنه
~~حدث أهل المدينة عن قوم، فلما حدثهم عنه (يريد ابن إسحاق) أمسكوا. وكقول
~~ابن نمير: إنه يحدث عن المجهولين أحاديث باطلة، إلى كثير غير هذا نجتزئ منه
~~بما ذكرنا، ونردفه بما قيل في الرد عليه، فالكلام في هذا متشابه، والإكثار
~~منه مملول، وجل ما لنا عن الرجل أن الحكم له أرجح من الحكم عليه، قالا:
~~وأما قول مكي بن إبراهيم: إنه ترك حديثه ولم يعد إليه، فقد علل ذلك بأنه
~~سمعه يحدث أحاديث في الصفات فنفر منه، وليس في ذلك كبير أمر، فقد ترخص قوم
~~من السلف في رواية المشكل من ذلك، ولا Milestone300 يحتاج إلى تأويله، ولا سيما إذا تضمن
~~الحديث حكما أو أمرا آخر، ولقد تكون هذه الأحاديث من هذا القبيل. وأما
~~الخبر عن يزيد بن هارون أنه حدث أهل المدينة عن قوم، فلما حدثهم عنه
~~أمسكوا، فليس فيه ذكر لمقتضى الإمساك، وإذا لم يذكر لم يبق إلا أن يجول فيه
~~الظن، وليس لنا أن نعارض عدالة منقولة بما قد نظنه جرحا.
# وأما قول ابن نمير: إنه يحدث عن المجهولين أحاديث باطلة، فلو لم ينقل
~~توثيقه وتعديله لتردد الأمر في التهمة بما بينه وبين من نقلها عنه، وأما مع
~~التوثيق والتعديل فالحمل فيها على المجهولين المشار إليهم لا عليه.
# بقيت مسألة، وهي اتهام ابن إسحاق بأنه كانت تعمل له الأشعار، ويؤتى بها،
~~ويسأل أن يدخلها في كتابه في السيرة، فيفعل.
# وفي الحق أن هذا مأخذ على ابن إسحاق، إن لم يكن في طريقة النقل والتحمل،
~~فهو مطعن في مقدار علمه بالشعر، وأنه يقبل الأشعار عنها وسمينها، باطلها
~~وصحيحها ولو أن ابن إسحاق حكم ذوقه، ووقف من هذه الأشعار وقفة الناقد، لخلص
~~كتابه من أشعار أكثر الظن فيها أنها موضوعة، ولخلص نفسه من مطعن جارح يسجله
~~الكتاب عليه على مر السنين.
# PageV00P000
# وإذا كنا قد انتهينا إلى هذا من حياة ابن إسحاق، فلا نجد بين أيدينا ما
~~نختم به هذا المقال خيرا من عبارة ابن عدى، إذ يقول:
# «ولو لم يكن لابن إسحاق من الفضل إلا أنه صرف الملوك عن الاشتغال بكتب لا
~~يحصل منها شيء للاشتغال بمغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومبعثه،
~~ومبتدأ الخلق، لكانت هذه فضيلة سبق بها ابن إسحاق، وقد فتشت أحاديثه
~~الكثيرة فلم أجد ما تهيأ أن يقطع عليه بالضعف، وربما أخطأ واتهم في الشيء
~~بعد الشيء كما يخطئ غيره.
# ولم يتخلف في الرواية عنه الثقات والأئمة، أخرج له مسلم في المبايعات،
~~واستشهد به البخاري في مواضع، وروى له أبو داود والترمذي والنسائي وابن
~~ماجة»
ابن هشام
(نسبه) :
# هو أبو محمد عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميرى Milestone300، ومن الرواية من يرده إلى
~~معافر بن يعفر، وهم قبيل كبير، نزح إلى مصر منهم جمهرة كبيرة، ومنهم من
~~يرده إلى ذهل، كما يرده آخرون إلى سدوس. لا تكاد تجد في ذلك رأيا فاصلا.
~~وهذا شأن كل رجل تنازعه أكثر من بلد، ولم يعش حيث نشأ بيته، وقرت أسرته، ثم
~~لم يكن بيته- فوق هذا- من النسب بالمنزلة التي يحرص الناس على حفظها
~~وروايتها.
(نشأته) :
# نشأ ابن هشام بالبصرة، ثم نزل مصر. هكذا يحدثنا الرواة عنه، ولا يذكرون
~~له حياة في غير هذين البلدين، ولكننا نظن أن حياة ابن هشام لم تكن محصورة
~~في هذين المصرين، وخاصة في عصر كان العلم فيه يؤخذ سماعا، وكانت الرحلة في
~~طلبه ديدن العلماء.
(مولده ووفاته) :
# والقول في وفاة ابن هشام غير مقطوع فيه برأي، فبينما يذهب فريق إلى أن
~~وفاته كانت سنة 218 ه. إذا بفريق آخر يحدثك أن وفاته كانت سنة 213 ه.
# PageV00P000
# وإذا كان هذا حديث وفاته، فما بالك بالحديث عن ميلاد رجل نازح، أقرب الظن
~~أنه عرج على غير بلد قبل أن ينزل مصر. من أجل هذا ظل ميلاد ابن هشام سرا
~~دفينا في ضمير الأيام.
(منزلته) :
# وقد كان رحمه الله إماما في النحو واللغة والعربية. ويحدثنا عنه الذهبي
~~وابن كثير، أنه حين جاء إلى مصر اجتمع به الشافعي، وتناشدا من أشعار العرب
~~أشياء كثيرة. وغريب أن نسمع هذا، ونحن نعلم أن ابن هشام كان حين ينقل عن
~~ابن إسحاق أشعارا في هذا الكتاب، ظاهرة الوضع فاسدة، لا يستطيع أن يقطع
~~فيها برأي ويقول: هكذا حدثنا أهل العلم بالشعر، ناقلا عنهم، غير محكم ذوقا
~~اكتسبه من هذا شأنه في استيعاب الأشعار.
(آثاره) :
# ولابن هشام أكثر من مؤلف في أكثر من فن، فله غير أثره في سيرة ابن إسحاق:
~~شرح ما وقع في أشعار السير من الغريب، وكتاب التيجان، لمعرفة ملوك الزمان،
~~وقد طبع حديثا.
# هذه كلمتنا عنه، وقد أسلفنا عنه كلمة أخرى خلال الحديث عن السير، وأنه
~~كان رجل السيرة الذي انتهت Milestone300 إليه سيرة ابن إسحاق، وغلب اسمه عليها فعرفت به،
~~وأن فضله فيها كان لا يقل عن فضل ابن إسحاق.
السهيلي
(اسمه ولقبه) :
# هو عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن أصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان
~~بن فتوح، الإمام الحبر أبو القاسم، وأبو زيد، ويقال: أبو الحسن، بن الخطيب
~~أبى محمد بن الخطيب أبى عمرو بن أبى الحسن الخثعمي السهيلي الأندلسى
~~المالقي.
# PageV00P000
(موطنه والبلاد التي تنقل فيها) :
# وسهيل الذي ينسب إليه عبد الرحمن، واد بالأندلس من كورة مالقة، فيه قرى،
~~وفي إحدى هذه القرى ولد عبد الرحمن [1] . وأقام في الأندلس عمرا طويلا نهل
~~من بحار العلم ما نهل، وتزود من المعارف ما تزود، وأصبحت له مكانة عالية
~~وسعى إليه الناس يطلبون العلم عليه، فطارت شهرته إلى مراكش، فطلبه واليها،
~~وأحسن إليه، وأقبل عليه. وولاه قضاء الجماعة، وحسنت سيرته، وأقام السهيلي
~~بمراكش أعواما ثلاثة، ثم وافته منيته، فمات بها.
(مولده ووفاته) :
# تحدثنا المراجع بأن السنة التي ولد فيها أبو القاسم كانت سنة 508 ه،
~~وتحدثنا أيضا بأنه توفى سنة 581 ه. ويذكر ابن العماد الحنبلي في كتابه
~~«شذرات الذهب» أن أبا القاسم ممن توفوا سنة 581، ويذكر إلى جانب هذا أن
~~وفاته كانت في شعبان من تلك السنة، وأنه عاش اثنتين وسبعين سنة.
(مؤلفاته وعلمه وأخلاقه) :
# أشهر تواليف السهيلي كتابه: الروض الأنف، قال الصفدى في نكت الهميان:
~~«وهو كتاب جليل جود فيه ما شاء، وذكر في أوله أنه استخرجه من نيف وعشرين
~~ومائة ديوان» . وله كتاب التعريف والإعلام بما في القرآن من الأسماء
~~الأعلام، وكتاب نتائج النظر، ومسألة رؤية الله عز وجل ورؤية النبي صلى الله
~~عليه وسلم في المنام، ومسألة السر في عور الدجال. وشرح آية الوصية، وشرح
~~الجمل- ولم يتم- ومسائل كثيرة غير هذه اكتفى المترجمون بالإشارة إليها دون
~~التصريح بأسمائها.
# ولم يقع في أيدينا للسهيلى غير الروض الأنف، الذي ألفه في مالقة قبل
~~رحلته إلى مراكش، إذ كان بدء إملائه له في شهر المحرم عام 569 ه، وكان
~~الفراغ منه Milestone300 في جمادى الأولى من ذلك العام.
# وبحسب السهيلي هذا الكتاب، فقد دل فيه على إلمام واسع، واطلاع غزير
~~PageV00P000
# بمناح مختلفة، وتمكن في ألوان كثيرة من العلوم، فكان فيه المؤرخ واللغوي
~~والأديب والنحوي والأخباري والعالم بالقراءات. وكان السهيلي فوق هذا شاعرا،
~~يؤثر له أبياته المشهورة في الفرج:
# قال ابن دحية عن السهيلي: «أنشدنيها وقال: ما يسأل الله بها في حاجة إلا
~~قضاه إياها» . وهي:
# يا من يرى ما في الضمير ويسمع ... أنت المعد لكل ما يتوقع
# يا من يرجى للشدائد كلها ... يا من إليه المشتكى والمفزع
# يا من خزائن رزقه في قول كن ... امنن فان الخير عندك أجمع
# ما لي سوى قرعى لبابك حيلة ... فلئن رددت فأى باب أقرع
# ما لي سوى فقري إليك وسيلة ... وبالافتقار إليك فقري أدفع
# من ذا الذي أدعو وأهتف باسمه ... إن كان فضلك عن فقيرك يمنع
# حاشا لمجدك أن تقنط عاصيا ... الفضل أجزل والمواهب أوسع
# وله غير هذه أشعار كثيرة، ذكر ذلك ابن العماد، ولم يزدنا على أبياته في
~~الفرج شيئا. وذكر الصفدى «في نكت الهميان» ، والمقري في «نفح الطيب» بعض
~~مقطوعات له.
# وإن نظرة واحدة إلى مؤلفات السهيلي كفيلة بأن تعطيك فكرة عن اتجاهه
~~الخلقي وإن رجلا عاش للدين، فوهب له حياته: ما بين درس له، وتأليف فيه،
~~لخليق بأن يعرف بين الناس بالصلاح، ويشتهر بالورع والتقوى، وهكذا كان
~~السهيلي.
# وكان فوق هذا عفا قنوعا يرضى بالكفاف.
# ومما يعرف عنه أنه كان مالكي المذهب، وأنه كان ضريرا، أضر في السابعة
~~عشرة من عمره، وأخذ القراءات عن جماعة، وروى عن أبى بكر بن العربي وكبار
~~رجالات العلم بالأندلس في أيامه، وأخذ اللغة والآداب عن ابن الطراوة،
~~وناظره في كتاب سيبويه.
# PageV00P000
أبو ذر الخشني
(نسبه) :
# هو مصعب بن محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود الجيانى الخشني، المعروف
~~أيضا بابن أبى الركب.
# والجيانى: نسبة إلى كورة واسعة بالأندلس، تجمع قرى كثيرة، وتتصل بكورة
~~إلبيرة، مائلة عنها إلى ناحية الجوف، في شرقى قرطبة، وبينهما وبين قرطبة
~~سبعة Milestone300 عشر فرسخا. والخشني: نسبة إلى خشين كقريش قرية بالأندلس، وقبيلة من
~~قضاعة، وهو خشين بن النمر بن وبرة بن تغلب [1] .
# والمعروف أن أبا ذر بقي بجيان حتى شب، وقد سمع على أبيه، وأخذ عنه، وأنه
~~لم يترك جيان إلا بعد أن تحول أبوه إلى غرناطة في آخر أيامه، وأن سنه عند
~~ذاك كانت سن غلام إن أدرك العاشرة فلا يعدوها إلا بقليل- فالمدة بين ميلاد
~~أبى ذر ووفاة أبيه أحد عشر عاما تقريبا- ثم رحل إلى فاس يسمع بها عن أبى
~~عبيد الله النميري وأبى الحسن بن حسين وأبى عبد الله بن الرمامة، ثم إلى
~~تلمسان يسمع بها عن أبى القاسم عبد الرحمن بن يحيى بن الحسن القرشي، وأبى
~~مروان عبيد الله بن هشام الحضرمي، ثم إلى بجاية يسمع بها عن أبى بكر بن رزق
~~وأبى العباس الخروبى وأبى إسحاق بن ملكون وأبى محمد عبد الحق بن عبد الرحمن
~~الإشبيلي.
# ويظهر أن رحلاته إلى هذه البلاد الثلاثة كانت على الترتيب الذي سقناه، لا
~~يرجح هذا لدينا مرجح، غير أن ابن الأبار هكذا ساقها مرتبة على هذا النحو،
~~عند الكلام على شيوخ أبى ذر، فبدأ بفاس، ثم ثنى بتلمسان، ثم ختم ببجاية.
# وسواء أكان هذا أم غيره، فقد عرفنا أن هذه البلاد الثلاثة نزلها أبو ذر.
~~ثم نزل بعدها إشبيلية، لا مستمعا، ولكن خطيبا لمسجدها، وبقي فيها مدة، وكان
~~إلى جانب الخطابة يقوم بتدريس العربية، ويقصده الطلاب الكثيرون. ثم ترك
~~إشبيلية إلى جيان PageV00P000
# بعد أن غاب عنها هذا العمر الطويل، فولى قضاءها وجلس فيها للحكومة بين
~~الناس، والفصل في خصوماتهم. ثم حن إلى فاس ثانية، فترك جيان إليها، وأقام
~~بها، وكان فيها شيخ العربية والحديث يأخذ عنه الناس، حتى وافته منيته بها.
(منزلته ومؤلفاته وشيء عنه) :
# علك، وقد حدثناك عن شيوخ أبى ذر الذين سمع عنهم، وكلهم من جلة العلماء،
~~ورحلته إليهم، قد عرفت طموح هذه النفس إلى الاستزادة من العلم والتمكن فيه،
~~وأن صاحبها لم يقنع منه بقليل، وأنت إذ Milestone300 عرفت المراتب التي تقلب فيها أبو ذر
~~بعد الحياة الأولى، حياة الدرس والتحصيل، تدرك معنا أنه وصل من العلم إلى
~~غاية رفعته إلى تولى خطابة جامع إشبيلية أولا، ثم قضاء جيان ثانيا، ثم إلى
~~أن يجلس مجلسه الأخير في فاس يتمتع بصيت بعيد، وذكر واسع.
# ولقد نعته رجال التراجم فيما نعتوه به بأنه صاحب التصانيف التي سارت بها
~~الركبان، ومثل هذا ليس بكثير على أبى ذر، إلا أنا لم نظفر له إلا بكتابه
~~المطبوع في شرح غريب سيرة ابن إسحاق، الذي سمعه ابن فرتون عليه، وكتاب آخر
~~في العروض، ذكره ابن الآبار ولم يسمه، وكتاب ثالث ذكره السيوطي في البغية
~~في أثناء حديثه عن أبى ذر، فقال: « ... تكرر في جمع الجوامع من تصانيفه
~~الإملاء على سيرة ابن هشام» .
# هذا كل ما عرفناه عن مؤلفات أبى ذر، إلا أنا لا ننسى أنه كان حامل لواء
~~العربية بالأندلس، وأنه كان عارفا بالآداب واللغات، وأنه أحد من قرض الشعر،
~~وكان له نقادا، كما كان مطلق العنان في معرفة أخبار العرب وأيامها وأشعارها
~~ولغاتها، متقدما في كل ذلك، وأنه لم يكن في وقته أضبط منه، ولا أتقن في
~~جميع العلوم، حفظا وقلما.
# وأما أخلاق أبى ذر المالكي المذهب، فقد كان ذا سمت ووقار، وفضل ودين
~~ومروءة، كثير الحياء، وقور المجلس، معروفا بالهدى على سنن السلف. يحكى عنه
~~أنه كان يمنع تلاميذه من التبسط في الأسئلة، وأنه كان يقصرهم على ما يلقى
~~إليهم ولم يكن ذلك لأحد من عصره، هيبة له، وخشية منه.
# PageV00P000
(مولده ووفاته) :
# يذكر المستشرق بولس برونله أن أبا ذر ولد سنة 533- أي قبل موت أبيه بأحد
~~عشر عاما، إذ كانت وفاة أبيه سنة 544- وأن وفاة أبى ذر كانت سنة 604 ه
~~ويوافقه ابن الأبار على السنة التي توفى فيها أبو ذر، ويزيد عليه بأن
~~الوفاة كانت ضحى يوم الاثنين الحادي عشر من شوال، وأنه دفن لصلاة العصر من
~~اليوم نفسه بعدوة القرويين في فاس.
# وأما ميلاده فيقول فيه ابن الأبار: « ... ومولده سنة خمس Milestone300، وقيل سنة ثلاث
~~وثلاثين وخمس مائة، والأول أصح» .
# ونحن نميل إلى قول ابن الأبار في ميلاد أبى ذر، فقد ذكر ابن العماد أن
~~أبا ذر مات عن سبعين عاما، وإذا صح هذا وصح عندنا أن أبا ذر- كما قال ابن
~~الأبار- مات في شوال من سنة 604 ه، كان ما ذهب إليه ابن الأبار في ميلاد
~~أبى ذر انه كان سنة 535 ه أقرب إلى الصواب.
عملنا في السيرة
# ها هو ذا كتاب السيرة بين أيدي القراء في ثوبه الجديد يحدث عما بذلنا من
~~جهد في إخراجه.
# لقد كان همنا الأول أن نعارض النسخة المصرية التي بين أيدينا بجميع النسخ
~~الأخرى، خطية أو مطبوعة، وجرينا في الرمز إلى هذه النسخ بالحرف الآتية:
# أ- للنسخة المطبوعة بمدينة جوتنجن بألمانيا سنة 1276 ه سنة 1862 م.
# وقد اعتمد ناشرها العلامة المستشرق «وستنفلد» ، على نسخة السهيلي
~~المخطوطة، التي أخذها عن أستاذه أبى بكر بن العربى الإشبيلي.
# ب- للنسخة المطبوعة في بولاق سنة 1259 ه.
# ت- لنسخة خطية بالمكتبة التيمورية، موجود منها الجزء الأول، وهو ناقص من
~~الأول ورقات، وينتهى إلى شعر عثمان بن مظعون في عتاب أمية بن خلف.
# ر- للنسخة المطبوعة على هامش الروض الأنف بالمطبعة الجمالية بمصر سنة
~~1332 ه، سنة 1914 ميلادية.
# PageV00P000
# ط- للنسخة المخطوطة بخط القاسم بن زيد المتوكل على الله إسماعيل بن
~~القاسم، والتي فرغ من كتابتها سنة 1144 ه، وهي محفوظة بدار الكتب.
# ع- للنسخة المخطوطة بخط محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن الشافعي الدمشقي
~~المتوفى سنة 749 ه. وهي ناقصة من الأول والأثناء. وأول ما فيها من قبيل
~~أسماء من شهد العقبة الأخيرة، وهي محفوظة بدار الكتب.
# م- للنسخة المطبوعة في مصر بالمطبعة الخيرية سنة 1329 ه.
# ن- لنسخة خطية لا يعرف كاتبها، ولا السنة التي كتبت فيها، ولا يوجد منها
~~إلا الجزءان، الأول والثاني. وينتهيان إلى آخر ما قيل من الأشعار في غزوة
~~أحد، وهي محفوظة بدار الكتب.
# ثم استعنا بعد ذلك على تبيين المغلق، وتوضيح المبهم، بالكتب التي عرضت
~~للسيرة بمثل هذا، كالروض الأنف Milestone300 للسهيلى، وشرح السيرة لأبى ذر الخشني.
# وفي كثير من المواطن التي كنا نفقد فيها بغيتنا في مثل هذين المرجعين كنا
~~نلجأ إلى المراجع التي أشرنا إليها في حاشية الكتاب.
# وقد كنا نترجم للأعلام الواردة، ونتتبعها بالتصحيح والضبط. بقي بعد ذلك
~~تبويب الكتاب، ووضعه أبوابا تحت هذه العناوين التي أثبتناها. وحين رأينا
~~معظم النسخ قد أغفلت منها الكثير، إذا بالنسخة الأوربية قد أسرفت في ذلك،
~~فسلكنا نحن نهجا وسطا، فأخذنا من العناوين ما يصح أن يميز بابا مستقلا عن
~~غيره، ونفينا منها ما لا يجرى مع هذه الفكرة، ووضعنا العناوين التي بالحرف
~~الصغير بين الأقواس فوق كل فكرة جديدة. لتكون عونا لنا على عمل الفهرس
~~التفصيلي العام، الذي ألحقناه بالكتاب.
# وها نحن أولاء، بعد أن بذلنا قصارى الجهد في السيرة نقدم الطبعة الثانية
~~منها في هذه الحلة القشيبة راجين أن نكون أقرب إلى التوفيق، وأدنى إلى
~~الصواب.
# مصطفى السقا/ إبراهيم الابيارى/ عبد الحفيظ ثلبى
# PageV00P000
### | ذكر سرد النسب الزكي من محمد صلى الله عليه وآله وسلم، إلى آدم عليه السلام
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلواته على سيدنا محمد
~~وآله أجمعين
قال أبو محمد عبد الملك بن هشام (النحوي) [1] :
# هذا كتاب سيرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. قال: محمد بن عبد الله
~~ابن عبد المطلب، واسم عبد المطلب: شيبة [2] بن هاشم، واسم هاشم: عمرو بن
~~عبد مناف، واسم عبد مناف: المغيرة بن قصي، (واسم قصي: زيد) [1] بن كلاب بن
~~مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر [3] بن مالك بن النضر [4] PageV01P001
# ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة، واسم مدركة: عامر [1] بن إلياس بن مضر بن
~~نزار بن معد بن عدنان [2] بن (أد، ويقال) [3] : أدد [4] بن مقوم [5] بن
~~ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت [6] بن إسماعيل بن إبراهيم- خليل
~~الرحمن- بن تارح [7] ، وهو آزر [8] بن ناحور بن ساروغ [9] بن راعو [10] بن
~~فالخ [11] PageV01P002
# ابن عيبر [1] بن شالخ [2] بن أرفخشذ [3] بن سام بن نوح بن لمك Milestone300 [4] بن
~~متوشلخ [5] ابن أخنوخ، وهو إدريس النبي- فيما يزعمون، والله أعلم، وكان أول
~~بني آدم أعطى النبوة، وخط بالقلم- ابن يرد بن مهليل [6] بن قينن [7] بن
~~يانش بن شيث بن آدم صلى الله عليه وسلم.
# قال أبو محمد عبد الملك بن هشام: حدثنا زياد [8] بن عبد الله البكائي، عن
~~محمد بن إسحاق [9] المطلبي بهذا الذي ذكرت من نسب محمد رسول الله صلى الله
~~عليه وآله وسلم إلى آدم عليه السلام، وما فيه من حديث إدريس وغيره.
# قال ابن هشام: وحدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي، عن شيبان ابن زهير بن
~~شقيق بن ثور عن قتادة بن دعامة، أنه قال:
# إسماعيل بن إبراهيم- خليل الرحمن- ابن تارح، وهو آزر بن ناحور بن أسرغ
~~[10] PageV01P003
# ابن أرغو بن فالخ بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ [1] بن سام بن نوح بن لمك بن
~~متوشلخ بن أخنوخ بن يرد بن مهلائيل بن قاين [2] بن أنوش بن شيث بن آدم صلى
~~الله عليه وسلم.
### || (نهج ابن هشام في هذا الكتاب) :
# قال ابن هشام: وأنا إن شاء الله مبتدئ هذا الكتاب بذكر إسماعيل بن
~~إبراهيم، ومن ولد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ولده، وأولادهم
~~لأصلابهم، الأول فالأول، من إسماعيل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله
~~وسلم، وما يعرض من حديثهم، وتارك ذكر غيرهم من ولد إسماعيل، على هذه الجهة
~~للاختصار، إلى حديث سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتارك بعض ما ذكره
~~ابن إسحاق في هذا الكتاب، مما ليس لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيه
~~ذكر، ولا نزل فيه من القرآن شيء، وليس سببا لشيء من هذا الكتاب، ولا تفسيرا
~~له، ولا شاهدا عليه، لما ذكرت من الاختصار، وأشعارا ذكرها لم أر أحدا من
~~أهل العلم بالشعر يعرفها، وأشياء بعضها يشنع الحديث به، وبعض يسوء بعض
~~الناس ذكره، وبعض لم يقر لنا البكائي بروايته، ومستقص إن شاء الله تعالى ما
~~سوى ذلك منه بمبلغ الرواية له، والعلم به.
### | سياقة Milestone300 النسب من ولد إسماعيل عليه السلام
### || (أولاد إسماعيل عليه السلام ونسب أمهم) :
# قال ابن هشام: حدثنا زياد بن عبد الله البكائي، عن محمد بن إسحاق المطلبي
~~قال:
# ولد إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام اثني عشر رجلا: نابتا، وكان
~~أكبرهم، PageV01P004
# وقيذر [1] ، وأذبل [2] ، ومبشا [3] ، ومسمعا، وماشي [4] ، ودما [5] ،
~~وأذر [6] ، وطيما [7] ، ويطور [8] ، ونبش [9] ، وقيذما [10] . وأمهم (رعلة)
~~[11] بنت مضاض بن عمرو الجرهمي- قال ابن هشام: ويقال: مضاض. وجرهم بن
~~قحطان، وقحطان أبو اليمن كلها، وإليه تجتمع نسبها- ابن عامر بن شالخ بن
~~أرفخشذ بن سام بن نوح. قال ابن إسحاق: جرهم بن يقطن بن عيبر بن شالخ. و
~~(يقطن هو) [12] قحطان بن عيبر بن شالخ.
### || (عمر إسماعيل عليه السلام ومدفنه) :
# قال ابن إسحاق: وكان عمر إسماعيل- فيما يذكرون مائة سنة وثلاثين سنة، ثم
~~مات رحمة الله وبركاته عليه، ودفن في الحجر [13] مع أمه هاجر، رحمهم الله
~~تعالى PageV01P005
### || (موطن هاجر) :
# قال ابن هشام: تقول العرب: هاجر وآجر فيبدلون الألف من الهاء كما قالوا:
# هراق الماء، وأراق الماء وغيره. وهاجر من أهل مصر.
### || (وصاة الرسول صلى الله عليه وسلم بأهل مصر وسبب ذلك) :
# قال ابن هشام: حدثنا عبد الله بن وهب عن عبد الله بن لهيعة [1] ، عن عمر
~~مولى غفرة [2] أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال:
# الله الله في أهل الذمة، أهل المدرة السوداء السحم الجعاد [3] ، فإن لهم
~~نسبا وصهرا. قال عمر مولى غفرة: نسبهم، أن أم إسماعيل النبي- صلى الله عليه
~~وسلم- منهم. وصهرهم، أن رسول الله- صلى الله عليه وآله وسلم- تسرر [4]
~~فيهم.
# قال ابن لهيعة: أم إسماعيل: هاجر، من أم العرب [5] ، قرية كانت أمام
~~الفرما [6] PageV01P006
# من مصر. وأم إبراهيم: مارية [1] سرية النبي، صلى الله عليه وآله وسلم،
~~التي أهداها له المقوقس من حفن [2] من كورة أنصنا [3] .
# قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري أن عبد
~~الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري، ثم السلمي حدثه أن رسول الله
~~صلى الله عليه وآله وسلم Milestone300، قال:
# إذا افتتحتم مصر فاستوصوا بأهلها خيرا، فإن لهم ذمة ورحما. فقلت لمحمد بن
~~مسلم الزهري: ما الرحم التي ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لهم؟
~~فقال:
# كانت هاجر أم إسماعيل منهم.
### || (أصل العرب) :
# قال ابن هشام: فالعرب كلها من ولد إسماعيل وقحطان. وبعض أهل اليمن يقول:
~~قحطان من ولد إسماعيل، ويقول: إسماعيل أبو العرب كلها.
# قال ابن إسحاق: عاد بن عوض بن إرم بن سام بن نوح، وثمود وجديس ابنا عابر
~~[4] بن إرم بن سام بن نوح، وطسم وعملاق وأميم بنو لاوذ بن سام بن نوح: عرب
~~كلهم. فولد نابت بن إسماعيل: يشجب بن نابت، فولد يشجب: يعرب بن يشجب، فولد
~~يعرب: تيرح بن يعرب، فولد تيرح: PageV01P007
# ناحور بن تيرح، فولد ناحور: مقوم بن ناحور: أدد بن مقوم: فولد مقوم: فولد
~~أدد: عدنان بن أدد [1] . قال ابن هشام: ويقال: عدنان بن أد.
### || (أولاد عدنان) :
# قال ابن إسحاق: فمن عدنان تفرقت القبائل من ولد إسماعيل بن إبراهيم
~~عليهما السلام، فولد عدنان رجلين: معد بن عدنان، وعك بن عدنان.
### || (موطن عك) :
# قال ابن هشام: فصارت عك في دار اليمن، وذلك أن عكا تزوج في الأشعريين
~~فأقام فيهم، فصارت الدار واللغة واحدة، والأشعريون بنو أشعر بن نبت بن أدد
~~بن زيد [2] بن هميسع [3] بن عمرو بن عريب [4] بن يشجب بن زيد بن كهلان ابن
~~سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ويقال: أشعر [5] : نبت بن أدد، ويقال: أشعر:
~~ابن مالك. ومالك: مذحج بن أدد بن زيد بن هميسع. ويقال أشعر: ابن [6] سبأ بن
~~يشجب.
# وأنشدني أبو محرز خلف الأحمر وأبو عبيدة، لعباس بن مرداس، أحد بني سليم
~~بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن
~~عدنان، يفخر بعك: PageV01P008
# وعك بن عدنان الذين تلقبوا [1] ... بغسان حتى طردوا كل مطرد
# وهذا البيت في قصيدة له. وغسان: ماء بسد مأرب [2] باليمن، كان شربا لولد
~~مازن بن الأسد بن الغوث فسموا به، ويقال: غسان: ماء Milestone300 بالمشلل [3] قريب من
~~الجحفة [4] ، والذين شربوا منه [5] فسموا به قبائل من ولد مازن بن الأسد
~~[6] ابن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب ابن
~~قحطان. قال حسان بن ثابت الأنصاري- والأنصار بنو الأوس والخزرج، ابني حارثة
~~بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن أمري القيس بن ثعلبة بن مازن بن
~~الأسد بن الغوث: PageV01P009
# إما سألت فإنا معشر نجب ... الأسد نسبتنا والماء غسان
# [1] وهذا البيت في أبيات له.
# فقالت اليمن: وبعض عك، وهم الذين بخراسان منهم، عك بن عدنان بن عبد الله
~~بن الأسد بن الغوث [2] ، ويقال: عدثان [3] بن عبد الله [4] بن الأسد ابن
~~الغوث.
### || (أولاد معد) :
# قال ابن إسحاق: فولد معد بن عدنان [5] أربعة نفر: نزار بن معد، وقضاعة
~~ابن معد، وكان قضاعة بكر [6] معد الذي به يكنى فيما يزعمون، وقنص بن معد،
~~وإياد بن معد.
# فأما قضاعة فتيامنت إلى حمير بن سبأ- وكان اسم سبأ عبد شمس، وإنما سمي
~~سبأ، لأنه أول من سبى في العرب- ابن يشجب [7] بن يعرب بن قحطان.
### || (قضاعة) :
# قال ابن هشام: فقالت اليمن وقضاعة: قضاعة بن مالك بن حمير [8] . وقال
~~PageV01P010
# عمرو بن مرة [1] الجهني، وجهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف
~~[2] ابن قضاعة:
# نحن بنو الشيخ الهجان الأزهر [3] ... قضاعة بن مالك بن حمير [4]
# النسب المعروف غير المنكر ... في الحجر المنقوش تحت المنبر
# [5]
### || (قنص بن معد، ونسب النعمان بن المنذر) :
# قال ابن إسحاق: وأما قنص بن معد فهلكت بقيتهم- فيما يزعم نساب معد- وكان
~~منهم النعمان بن المنذر ملك الحيرة.
# قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري: أن
~~النعمان بن المنذر كان من ولد قنص بن معد. قال ابن هشام: ويقال: قنص.
# قال ابن إسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس، عن شيخ من
~~الأنصار من بني زريق أنه حدثه: PageV01P011
# أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين أتي بسيف النعمان [1] بن المنذر Milestone300، دعا
~~جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي- وكان جبير من أنسب قريش
~~لقريش وللعرب قاطبة، وكان يقول: إنما أخذت النسب من أبي بكر الصديق رضي
~~الله عنه، وكان أبو بكر الصديق أنسب العرب- فسلحه [2] إياه، ثم قال: ممن
~~كان يا جبير، النعمان بن المنذر؟ فقال: كان من أشلاء [3] قنص بن معد [4] .
# قال ابن إسحاق: فأما سائر العرب فيزعمون أنه كان رجلا من لخم، من ولد
~~ربيعة بن نصر، فالله أعلم أي ذلك كان.
### || (نسب لخم بن عدي) :
# قال ابن هشام: لخم: ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن هميسع بن
~~عمرو بن عريب بن يشجب بن زيد بن كهلان بن سبأ، ويقال:
# لخم: ابن عدي بن عمرو بن سبأ، ويقال: ربيعة بن نصر [5] بن أبي حارثة بن
~~عمرو بن عامر، وكان تخلف باليمن بعد خروج عمرو بن عامر من اليمن.
~~PageV01P012
### | أمر عمرو بن عامر في خروجه من اليمن وقصة سد مأرب
# وكان سبب خروج عمرو بن عامر من اليمن- فيما حدثني أبو زيد الأنصاري- أنه
~~رأى جرذا [1] يحفر في سد مأرب، الذي كان يحبس عليهم الماء، فيصرفونه حيث
~~شاءوا من أرضهم، فعلم أنه لا بقاء للسد على ذلك، فاعتزم على النقلة من
~~اليمن، فكاد قومه، فأمر أصغر ولده إذا أغلظ له ولطمه أن يقوم إليه فيلطمه،
~~ففعل ابنه ما أمره به، فقال عمرو: لا أقيم ببلد لطم وجهي فيه أصغر ولدي،
~~وعرض أمواله. فقال أشراف من أشراف اليمن: اغتنموا غضبة عمرو، فاشتروا منه
~~أمواله. وانتقل في ولده وولد ولده. وقالت الأزد: لا نتخلف عن عمرو بن عامر،
~~فباعوا أموالهم، وخرجوا معه، فساروا حتى نزلوا بلاد عك مجتازين يرتادون
~~البلدان، فحاربتهم عك، فكانت حربهم سجالا [2] . ففي ذلك قال عباس بن مرداس
~~البيت الذي كتبنا [3] . ثم ارتحلوا عنهم فتفرقوا في البلدان، فنزل آل جفنة
~~بن عمرو بن عامر الشام، ونزلت الأوس والخزرج يثرب، ونزلت خزاعة مرا [4] ،
~~ونزلت أزد السراة السراة [5] ، ونزلت أزد Milestone300 عمان عمان، ثم أرسل الله تعالى
~~على السد السيل فهدمه، ففيه أنزل الله تبارك وتعالى على رسوله محمد صلى
~~الله عليه وسلم: لقد كان لسبإ في مسكنهم آية، جنتان عن يمين وشمال، كلوا من
~~رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور، فأعرضوا، فأرسلنا عليهم سيل العرم
~~34: 15- 16. PageV01P013
# والعرم: السد، واحدته: عرمة، فيما حدثني أبو عبيدة.
# قال الأعشى: أعشى بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن
~~وائل بن هنب بن أفصى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد.
# - قال ابن هشام: ويقال: أفصى بن دعمي بن [1] جديلة، واسم الأعشى، ميمون
~~بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة:
# وفي ذاك للمؤتسي أسوة [2] ... ومارب عفى [3] عليها العرم
# رخام بنته لهم حمير ... إذا جاء [4] مواره لم يرم
# فأروى الزروع وأعنابها ... على سعة ماؤهم إذ قسم
# فصاروا أيادي [5] ما يقدرون ... منه على شرب [6] طفل فطم
# وهذه الأبيات في قصيدة له.
# وقال أمية بن أبي الصلت الثقفي- واسم ثقيف قسي بن منبه بن بكر بن هوازن
~~بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن
~~عدنان:
# من سبأ الحاضرين مأرب إذ ... يبنون من دون سيله العرما
# [7] وهذا البيت في قصيدة له. وتروى للنابغة الجعدي، واسمه قيس بن عبد
~~الله أحد بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن
~~هوازن.
# وهو حديث طويل، منعني من استقصائه ما ذكرت من الاختصار. PageV01P014
### | أمر ربيعة بن نصر ملك اليمن وقصة شق وسطيح الكاهنين معه
### || (رؤيا ربيعة بن نصر) :
# قال ابن إسحاق: وكان ربيعة بن نصر ملك اليمن بين أضعاف ملوك التبابعة،
~~فرأى رؤيا هالته، وفظع [1] بها فلم يدع كاهنا، ولا ساحرا، ولا عائفا [2]
~~ولا منجما من أهل مملكته إلا جمعه إليه، فقال لهم: إني قد رأيت رؤيا
~~هالتني، وفظعت بها، فأخبروني بها وبتأويلها، قالوا له: اقصصها علينا Milestone300 نخبرك
~~بتأويلها، قال: إني إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم عن تأويلها، فإنه لا
~~يعرف تأويلها إلا من عرفها قبل أن أخبره بها. فقال له رجل منهم: فإن كان
~~الملك يريد هذا فليبعث إلى سطيح [3] وشق [4] ، فإنه ليس أحد أعلم منهما،
~~فهما يخبرانه بما سأل عنه.
### || (نسب سطيح وشق) :
# واسم سطيح ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن غسان.
# وشق: ابن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قسر [5] بن عبقر بن أنمار بن
~~نزار [6] ، وأنمار أبو بجيلة وخثعم.
### || (نسب بجيلة) :
# قال ابن هشام: وقالت: اليمن وبجيلة: (بنو) [7] أنمار: بن إراش
~~PageV01P015
# ابن لحيان [1] بن عمرو بن الغوث بن نبت [2] بن مالك بن زيد بن كهلان بن
~~سبأ، ويقال: إراش بن عمرو بن لحيان بن الغوث [3] . ودار بجيلة وخثعم
~~يمانية.
### || (ربيعة بن نصر وسطيح) .
# قال ابن إسحاق: فبعث إليهما، فقدم عليه سطيح قبل شق، فقال له: إني رأيت
~~رؤيا هالتني وفظعت بها، فأخبرني بها، فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها.
# قال: أفعل، رأيت حممه [4] خرجت من ظلمه [5] ، فوقعت بأرض تهمه [6] ،
~~فأكلت منها كل ذات [7] جمجمه، فقال له الملك: ما أخطأت منها شيئا يا سطيح،
~~فما عندك في تأويلها؟ فقال: أحلف بما بين الحرتين [8] من حنش، لتهبطن أرضكم
~~الحبش [9] ، فلتملكن ما بين أبين [10] إلى جرش [11] ، فقال له الملك:
~~PageV01P016
# وأبيك يا سطيح، إن هذا لنا لغائظ موجع، فمتى هو كائن؟ أفي زماني هذا، أم
~~بعده؟ قال: لا، بل بعده بحين، أكثر من ستين أو سبعين، يمضين من السنين قال:
~~أفيدوم ذلك من ملكهم أم ينقطع؟ قال: لا، بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين،
~~ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين، قال: ومن يلي من ذلك من قتلهم وإخراجهم؟
~~قال: يليه إرم (بن) [1] ذي يزن [2] ، يخرج عليهم من عدن، فلا يترك أحدا
~~منهم باليمن، قال: أفيدوم ذلك من سلطانه، أم ينقطع؟ قال: لا، بل ينقطع،
~~قال: ومن يقطعه؟ قال: نبي [3] زكي، يأتيه الوحي من قبل العلي، قال: وممن
~~هذا Milestone300 النبي؟ قال: رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر، يكون الملك في
~~قومه إلى آخر الدهر، قال: وهل للدهر من آخر؟ قال: نعم، يوم يجمع فيه
~~الأولون والآخرون، يسعد فيه المحسنون، ويشقى فيه المسيئون قال: أحق ما
~~تخبرني؟ قال: نعم، والشفق والغسق، والفلق إذا اتسق، إن ما أنبأتك به لحق.
### || (ربيعة بن نصر وشق) :
# ثم قدم عليه شق، فقال له كقوله لسطيح، وكتمه ما قال سطيح، لينظر أيتفقان
~~أم يختلفان، فقال: نعم، رأيت حممه، خرجت من ظلمه، فوقعت بين روضة وأكمه،
~~فأكلت منها كل ذات نسمه. PageV01P017
# قال: فلما قال له ذلك، وعرف أنهما قد اتفقا وأن قولهما واحد إلا أن سطيحا
~~قال: «وقعت بأرض تهمه، فأكلت منها كل ذات جمجمه» . وقال شق:
# «وقعت بين روضة وأكمه، فأكلت منها كل ذات نسمه» .
# فقال له الملك: ما أخطأت يا شق منها شيئا، فما عندك في تأويلها؟ قال:
# أحلف بما بين الحرتين من إنسان، لينزلن أرضكم السودان، فليغلبن على كل
~~طفلة [1] البنان، وليملكن ما بين أبين إلى نجران.
# فقال له الملك: وأبيك يا شق، إن هذا لنا لغائظ موجع، فمتى هو كائن؟
# أفي زماني، أم بعده؟ قال: لا، بل بعده بزمان، ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو
~~شأن، ويذيقهم أشد الهوان، قال: ومن هذا العظيم الشان؟ قال: غلام ليس بدني،
~~ولا مدن [2] ، يخرج عليهم من بيت ذي يزن، (فلا يترك أحدا منهم باليمن) [3]
~~، قال: أفيدوم سلطانه، أم ينقطع؟ قال: بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق
~~والعدل، بين أهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل، قال: وما
~~يوم الفصل؟ قال: يوم تجزى فيه الولاة، ويدعى فيه من السماء بدعوات، يسمع
~~منها الأحياء والأموات، ويجمع فيه بين الناس للميقات، يكون فيه لمن اتقى
~~الفوز والخيرات، قال: أحق ما تقول؟ قال: إي ورب السماء والأرض، وما بينهما
~~من رفع وخفض، إن ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض.
# قال ابن هشام: أمض: يعني شكا، هذا بلغة حمير، وقال أبو عمرو: أمض Milestone300 أي
~~باطل.
### || (هجرة ربيعة بن نصر إلى العراق) :
# فوقع في نفس ربيعة بن نصر ما قالا. فجهز بنيه وأهل بيته إلى العراق بما
~~يصلحهم، وكتب لهم إلى ملك من ملوك فارس يقال له سابور بن خرزاذ، فأسكنهم
~~الحيرة. PageV01P018
### || (نسب النعمان بن المنذر) :
# فمن بقية ولد ربيعة بن نصر النعمان بن المنذر، فهو في نسب اليمن وعلمهم
~~[1] النعمان بن المنذر بن النعمان بن المنذر بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن
~~نصر، ذلك الملك.
# قال ابن هشام: النعمان بن المنذر بن المنذر، فيما أخبرني خلف الأحمر.
### | استيلاء أبي كرب تبان أسعد على ملك اليمن وغزوه إلى يثرب
# قال ابن إسحاق: فلما هلك ربيعة بن نصر رجع ملك اليمن كله إلى حسان بن
~~تبان أسعد [2] أبي كرب- وتبان أسعد هو تبع الآخر- ابن كلي كرب [3] بن زيد،
~~وزيد هو تبع الأول بن عمرو ذي [4] الأذعار [5] بن أبرهة ذي المنار [6] بن
~~الريش- قال ابن هشام: ويقال الرائش- قال ابن إسحاق: ابن عدي [7] بن صيفي
~~ابن سبأ الأصغر بن كعب، كهف الظلم [8] ، بن زيد بن سهل بن عمرو PageV01P019
# ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن
~~زهير بن أيمن بن الهميسع بن العرنجج والعرنجج [1] : حمير بن سبأ الأكبر ابن
~~يعرب بن يشجب بن قحطان.
# قال ابن هشام: يشجب: ابن يعرب بن قحطان [2] .
### || (شيء من سيرة تبان) :
# قال ابن إسحاق: وتبان أسعد أبو كرب الذي قدم المدينة، وساق الحبرين من
~~يهود (المدينة) [3] إلى اليمن، وعمر البيت الحرام وكساه، وكان ملكه قبل ملك
~~ربيعة بن نصر [4] .
# قال ابن هشام: وهو الذي يقال له:
# ليت حظي من أبي كرب ... أن يسد خيره خبله
# [5]
### || (غضب تبان على أهل المدينة، وسبب ذلك) :
# قال ابن إسحاق: وكان قد جعل طريقه- حين أقبل من المشرق- على المدينة،
~~وكان قد مر بها في بدأته فلم يهج أهلها، وخلف بين أظهرهم ابنا له، فقتل
~~غيلة، فقدمها وهو مجمع لإخرابها، واستئصال أهلها، وقطع نخلها Milestone300 [6] ، فجمع له
~~هذا الحي من الأنصار، ورئيسهم عمرو بن طلة أخو بني النجار، ثم أحد بني عمرو
~~بن مبذول. واسم مبذول: عامر بن مالك بن النجار، واسم النجار: PageV01P020
# تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر.
### || (نسب عمرو بن طلة) :
# قال ابن هشام: عمرو بن طلة: عمرو بن معاوية بن عمرو بن عامر بن مالك ابن
~~النجار، وطلة أمه، وهي بنت عامر بن زريق [1] بن عبد حارثة بن مالك ابن غضب
~~بن جشم بن الخزرج.
### || (سبب قتال تبان لأهل المدينة) :
# قال ابن إسحاق: وقد كان رجل من بني عدي بن النجار، يقال له أحمر، عدا على
~~رجل من أصحاب تبع حين نزل بهم فقتله، وذلك أنه وجده في عذق [2] له يجده [3]
~~فضربه بمنجله فقتله، وقال: إنما التمر لمن أبره [4] . فزاد ذلك تبعا حنقا
~~عليهم، فاقتتلوا. فتزعم الأنصار أنهم كانوا يقاتلونه بالنهار، ويقرونه [5]
~~بالليل، فيعجبه ذلك منهم، ويقول: والله إن قومنا لكرام.
### || (انصراف تبان عن إهلاك المدينة، وشعر خالد في ذلك) :
# فبينا تبع على ذلك من قتالهم، إذ جاءه حبران من أحبار اليهود، من بني
~~قريظة- وقريظة والنضير والنجام [6] وعمرو، وهو هدل [7] ، بنو الخزرج بن
~~الصريح بن التوأمان [8] بن السبط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن خير بن النجام
~~بن تنحوم بن عازر بن عزرى بن هارون بن عمران بن يصهر بن قاهث [9] ابن لاوى
~~بن يعقوب، وهو إسرائيل بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن، صلى الله
~~PageV01P021
# عليهم- عالمان راسخان في العلم، حين سمعا بما يريد من إهلاك المدينة
~~وأهلها، فقالا له: أيها الملك، لا تفعل، فإنك إن أبيت إلا ما تريد حيل بينك
~~وبينها، ولم نأمن عليك عاجل العقوبة، فقال لهما: ولم ذاك؟ فقالا: هي مهاجر
~~نبي يخرج من هذا الحرم من قريش في آخر الزمان، تكون داره وقراره، فتناهى عن
~~ذلك، ورأى أن لهما علما، وأعجبه ما سمع منهما، فانصرف عن المدينة، واتبعهما
~~على دينهما، فقال خالد بن عبد العزى Milestone300 بن غزية بن عمرو (ابن عبد) [1] بن عوف
~~بن غنم بن مالك بن النجار يفخر بعمرو بن طلة:
# أصحا أم قد نهى ذكره [2] ... أم قضى من لذة وطره
# أم تذكرت الشباب وما ... ذكرك الشباب أو عصره [3]
# إنها حرب رباعية [4] ... مثلها أتى الفتى عبره
# فاسألا عمران أو أسدا ... إذ أتت عدوا [5] مع الزهره [6]
# فيلق فيها أبو كرب ... سبغ أبدانها ذفره [7]
# ثم قالوا: من نؤم بها ... أبني عوف أن النجره [8] PageV01P022
# بل بني النجار إن لنا ... فيهم قتلى وإن تره [1]
# فتلقتهم مسايفة ... مدها كالغبية النثره [2]
# فيهم عمرو بن طلة ملى ... الإله [3] قومه عمره
# سيد سامي [4] الملوك ومن ... رام عمرا لا يكن قدره
# وهذا الحي من الأنصار يزعمون أنه إنما كان حنق تبع على هذا الحي من يهود
~~الذين كانوا بين أظهرهم، وإنما أراد هلاكهم فمنعوهم منه، حتى انصرف عنهم،
~~ولذلك قال في شعره:
# حنقا على سبطين حلا يثربا ... أولى لهم بعقاب يوم مفسد
# قال ابن هشام: الشعر الذي في هذا البيت مصنوع، فذلك الذي منعنا من
~~إثباته.
### || (اعتناق تبان النصرانية، وكسوته البيت وتعظيمه وشعر سبيعة في ذلك) :
# قال ابن إسحاق: وكان تبع وقومه أصحاب أوثان يعبدونها، فتوجه إلى مكة، وهي
~~طريقه إلى اليمن، حتى إذا كان بين عسفان، وأمج [5] ، أتاه نفر من
~~PageV01P023
# هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد، فقالوا له: أيها الملك،
~~ألا ندلك على بيت مال داثر أغفلته الملوك قبلك، فيه اللؤلؤ والزبرجد
~~والياقوت والذهب والفضة؟ قال: بلى، قالوا: بيت بمكة يعبده أهله، ويصلون
~~عنده وإنما أراد الهذليون هلاكه بذلك، لما عرفوا من هلاك من أراده من
~~الملوك وبغى عنده. فلما أجمع لما قالوا أرسل إلى الحبرين، فسألهما عن ذلك،
~~فقالا له:
# ما أراد القوم إلا هلاكك وهلاك جندك، ما نعلم بيتا لله اتخذه في الأرض
~~لنفسه غيره، ولئن فعلت ما دعوك إليه لتهلكن وليهلكن من معك جميعا، قال:
~~فماذا تأمرانني أن أصنع إذا أنا قدمت عليه؟ قالا: تصنع عنده ما يصنع أهله:
~~تطوف به وتعظمه وتكرمه Milestone300، وتحلق رأسك عنده، وتذل له، حتى تخرج من عنده، قال
~~فما يمنعكما أنتما من ذلك؟ قال: أما والله إنه لبيت أبينا إبراهيم، وإنه
~~لكما أخبرناك، ولكن أهله حالوا بيننا وبينه بالأوثان التي نصبوها حوله،
~~وبالدماء التي يهرقون عنده، وهم نجس أهل شرك- أو كما قالا له- فعرف نصحهما
~~وصدق حديثهما فقرب النفر من هذيل، فقطع أيديهم وأرجلهم، ثم مضى حتى قدم
~~مكة، فطاف بالبيت، ونحر عنده، وحلق رأسه، وأقام بمكة ستة أيام- فيما
~~يذكرون- ينحر بها للناس، ويطعم أهلها ويسقيهم العسل، وأرى في المنام أن
~~يكسو البيت، فكساه الخصف [1] ، ثم أرى أن يكسوه أحسن من ذلك، فكساه المعافر
~~[2] ، ثم أرى أن يكسوه أحسن من ذلك، فكساه الملاء والوصائل [3] ، فكان تبع-
~~فيما يزعمون- PageV01P024
# أول من كسا البيت [1] ، وأوصى به ولاته من جرهم، وأمرهم بتطهيره وألا
~~يقربوه دما ولا ميتة ولا مئلاة [2] ، وهي المحايض [3] ، وجعل له بابا
~~ومفتاحا [4] وقالت سبيعة بنت الأحب [5] بن زبينة [6] بن جذيمة بن عوف بن
~~نصر بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن
~~عيلان، وكانت عند عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن
~~غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة، لابن لها منه يقال له خالد، تعظم
~~عليه حرمة مكة، وتنهاه عن البغي فيها، وتذكر تبعا وتذلله لها، وما صنع بها
~~[7] :
# أبني لا تظلم بمكة ... لا الصغير ولا الكبير
# واحفظ محارمها بنى ... ولا يغرنك الغرور
# أبني من يظلم بمكة ... يلق أطراف الشرور PageV01P025
# أبني يضرب وجهه ... ويلح بخديه السعير
# أبني قد جربتها ... فوجدت ظالمها يبور [1]
# الله أمنها وما ... بنيت بعرصتها قصور
# والله أمن طيرها ... والعصم [2] تأمن في ثبير [3]
# ولقد غزاها تبع ... فكسا بنيتها الحبير [4]
# وأذل ربي ملكه ... فيها فأوفى بالنذور
# يمشي إليها حافيا ... بفنائها ألفا بعير
# ويظل يطعم أهلها ... لحم المهارى [5] والجزور
# يسقيهم العسل المصفى ... والرحيض [6] من الشعير
# والفيل أهلك جيشه ... يرمون فيها بالصخور
# والملك في أقصى البلاد ... وفي الأعاجم والخزير Milestone300 [7]
# فاسمع إذا حدثت وافهم ... كيف عاقبة الأمور
# قال ابن هشام: يوقف على قوافيها لا تعرب [8] .
### || (دعوة تبان قومه إلى النصرانية، وتحكيمهم النار بينهم وبينه) .
# ثم خرج منها متوجها إلى اليمن بمن معه من جنوده وبالحبرين، حتى إذا دخل
~~PageV01P026
# اليمن دعا قومه إلى الدخول فيما دخل فيه، فأبوا عليه، حتى يحاكموه إلى
~~النار التي كانت باليمن.
# قال ابن إسحاق: حدثني أبو مالك بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي، قال سمعت
~~إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله يحدث:
# أن تبعا لما دنا من اليمن ليدخلها حالت حمير بينه وبين ذلك: وقالوا: لا
~~تدخلها علينا، وقد فارقت ديننا، فدعاهم إلى دينه وقال: إنه خير من دينكم،
~~فقالوا:
# فحاكمنا إلى النار، قال: نعم. قال: وكانت باليمن- فيما يزعم أهل اليمن-
~~نار تحكم بينهم فيما يختلفون فيه، تأكل الظالم ولا تضر المظلوم، فخرج قومه
~~بأوثانهم وما يتقربون به في دينهم، وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما
~~متقلديها، حتى قعدوا للنار عند مخرجها الذي تخرج منه، فخرجت النار إليهم،
~~فلما أقبلت نحوهم حادوا عنها وهابوها، فذمرهم [1] من حضرهم من الناس،
~~وأمروهم بالصبر لها، فصبروا حتى غشيتهم، فأكلت الأوثان وما قربوا معها، ومن
~~حمل ذلك من رجال حمير، وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما تعرق جباههما لم
~~تضرهما فأصفقت [2] عند ذلك حمير على دينه، فمن هنالك وعن ذلك كان أصل
~~اليهودية باليمن.
# قال ابن إسحاق: وقد حدثني محدث أن الحبرين، ومن خرج من حمير، إنما اتبعوا
~~النار ليردوها، وقالوا: من ردها فهو أولى بالحق، فدنا منها رجال من حمير
~~بأوثانهم ليردوها فدنت منهم لتأكلهم، فحادوا عنها ولم يستطيعوا ردها، ودنا
~~منها الحبران بعد ذلك، وجعلا يتلوان التوراة وتنكص عنهما، حتى رداها إلى
~~مخرجها الذي خرجت منه، فأصفقت عند ذلك حمير على دينهما، والله أعلم أي ذلك
~~كان.
### || (رئام وما صار إليه) :
# قال ابن إسحاق: وكان رئام [3] بيتا لهم يعظمونه، وينحرون عنده، ويكلمون
~~PageV01P027
# (منه) [1] إذ كانوا على شركهم؟ فقال الحبران لتبع: إنما هو شيطان يفتنهم
~~بذلك فخل بيننا Milestone300 وبينه، قال: فشأنكما به، فاستخرجا منه- فيما يزعم أهل
~~اليمن- كلبا أسود فذبحاه، ثم هدما ذلك البيت، فبقاياه اليوم- كما ذكر لي-
~~بها آثار الدماء التي كانت تهراق عليه.
### | ملك ابنه حسان بن تبان وقتل عمرو أخيه (له)
# [2]
### || (سبب قتله) :
# فلما ملك ابنه حسان بن تبان أسعد أبي كرب سار بأهل اليمن يريد أن يطأ بهم
~~أرض العرب وأرض الأعاجم، حتى إذا كانوا ببعض أرض العراق- قال ابن هشام:
~~بالبحرين، فيما ذكر لي بعض أهل العلم- كرهت حمير وقبائل اليمن المسير معه،
~~وأرادوا الرجعة إلى بلادهم وأهلهم، فكلموا أخا له يقال له عمرو، وكان معه
~~في جيشه، فقالوا له: اقتل أخاك حسان ونملكك علينا، وترجع بنا إلى بلادنا،
~~فأجابهم. فاجتمعت على ذلك إلا ذا رعين [3] الحميري، فإنه نهاه عن ذلك فلم
~~يقبل منه، فقال ذو رعين:
# ألا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين [4]
# فأما حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الإله لذي رعين
# ثم كتبهما في رقعة، وختم عليها، ثم أتى بها عمرا، فقال له: ضع لي هذا
~~الكتاب عندك، ففعل، ثم قتل عمرو أخاه حسان، ورجع بمن معه إلى اليمن، فقال
~~رجل من حمير: PageV01P028
# لاه [1] عينا الذي رأى مثل حسان ... قتيلا في سالف الأحقاب
# قتلته مقاول [2] خشية الحبس ... غداة قالوا: لباب لباب
# ميتكم خيرنا وحيكم ... رب علينا وكلكم أربابي
# قال ابن إسحاق: وقوله لباب لباب: لا بأس لا بأس، بلغة حمير [3] . قال ابن
~~هشام: ويروى: لباب لباب.
### || (ندم عمرو وهلاكه) :
# قال ابن إسحاق: فلما نزل عمرو بن تبان اليمن منع منه النوم، وسلط عليه
~~السهر، فلما جهده ذلك سأل الأطباء والحزاة [4] من الكهان والعرافين [5] عما
~~به، فقال له قائل منهم: إنه والله ما قتل رجل قط أخاه، أو ذا رحمه بغيا على
~~مثل ما قتلت أخاك عليه، إلا ذهب نومه، وسلط عليه السهر. فلما قيل له ذلك
~~جعل يقتل كل من أمره بقتل أخيه حسان من أشراف اليمن، حتى خلص إلى ذي رعين،
~~فقال له ذو رعين: إن Milestone300 لي عندك براءة، فقال: وما هي؟ قال: الكتاب الذي دفعت
~~إليك، فأخرجه فإذا فيه البيتان، فتركه ورأى أنه قد نصحه. وهلك عمرو، فمرج
~~[6] أمر حمير عند ذلك وتفرقوا.
### | وثوب لخنيعة ذي شناتر على ملك اليمن
### || (توليه الملك، وشيء من سيرته، ثم قتله) :
# فوثب عليهم رجل من حمير لم يكن من بيوت المملكة، يقال له لخنيعة [7]
~~ينوف. PageV01P029
# ذو شناتر [1] ، فقتل خيارهم، وعبث ببيوت أهل المملكة منهم، فقال قائل من
~~حمير للخنيعة:
# تقتل أبناها وتنفي سراتها ... وتبني بأيديها لها الذل حمير
# تدمر دنياها بطيش حلومها ... وما ضيعت من دينها فهو أكثر
# كذاك القرون قبل ذاك بظلمها ... وإسرافها تأتي الشرور فتخسر
# وكان لخنيعة امرأ فاسقا يعمل عمل قوم لوط، فكان يرسل إلى الغلام من أبناء
~~الملوك، فيقع عليه في مشربة [2] له قد صنعها لذلك، لئلا يملك بعد ذلك ثم
~~يطلع من مشربته تلك إلى حرسه ومن حضر من جنده، قد أخذ مسواكا فجعله في فيه،
~~أي ليعلمهم أنه قد فرغ منه. حتى بعث إلى زرعة ذي [3] نواس بن تبان أسعد أخي
~~حسان، وكان صبيا صغيرا حين قتل حسان، ثم شب غلاما جميلا وسيما [4] ، ذا
~~هيئة وعقل، فلما أتاه رسوله عرف ما يريد منه، فأخذ سكينا حديدا لطيفا،
~~فخبأه بين قدمه ونعله، ثم أتاه، فلما خلا معه وثب إليه، فواثبه ذو نواس
~~فوجأه [5] حتى قتله، ثم حز رأسه، فوضعه في الكوة التي كان يشرف منها، ووضع
~~مسواكه في فيه، ثم خرج على الناس، فقالوا له: ذا نواس، أرطب أم يباس [6]
~~فقال: سل نخماس [7] استرطبان [8] ذو نواس. استرطبان لا باس [9]- قال
~~PageV01P030
# ابن هشام: هذا كلام حمير. ونخماس: الرأس [1]- فنظروا إلى الكوة فإذا رأس
~~لخنيعة مقطوع، فخرجوا في إثر ذي نواس حتى أدركوه، فقالوا: ما ينبغي أن
~~يملكنا غيرك: إذ أرحتنا من هذا الخبيث.
### | ملك ذي نواس
# فملكوه، واجتمعت عليه حمير وقبائل اليمن، فكان آخر ملوك حمير، وهو صاحب
~~الأخدود [2] ، وتسمى يوسف، فأقام في ملكه زمانا.
### || (النصرانية بنجران) :
# وبنجران بقايا من أهل دين عيسى بن مريم Milestone300 عليه السلام على الإنجيل، أهل
~~فضل، واستقامة من أهل دينهم، لهم رأس يقال له عبد الله بن الثامر، وكان
~~موقع أصل ذلك الدين بنجران، وهي بأوسط أرض العرب في ذلك الزمان، وأهلها
~~وسائر العرب كلها أهل أوثان يعبدونها، وذلك أن رجلا من بقايا أهل ذلك الدين
~~يقال له فيميون [3]- وقع بين أظهرهم، فحملهم عليه، فدانوا به.
### | ابتداء وقوع النصرانية بنجران
### || (فيميون وصالح ونشر النصرانية بنجران) :
# قال ابن إسحاق: حدثني المغيرة بن أبي لبيد مولى الأخنس عن وهب بن منبه
~~اليماني أنه حدثهم: PageV01P031
# أن موقع ذلك الدين بنجران كان أن رجلا من بقايا أهل دين عيسى بن مريم
~~يقال له فيميون، وكان رجلا صالحا مجتهدا زاهدا في الدنيا، مجاب الدعوة،
~~وكان سائحا ينزل بين القرى، لا يعرف بقرية إلا خرج منها إلى قرية لا يعرف
~~بها، وكان لا يأكل إلا من كسب يديه، وكان بناء يعمل الطين وكان يعظم الأحد،
~~فإذا كان يوم الأحد لم يعمل فيه شيئا، وخرج إلى فلاة من الأرض يصلي بها حتى
~~يمسي. قال: وكان في قرية من قرى الشام يعمل عمله ذلك مستخفيا، ففطن لشأنه
~~رجل من أهلها يقال له صالح، فأحبه صالح حبا لم يحبه شيئا كان قبله، فكان
~~يتبعه حيث ذهب، ولا يفطن له فيميون: حتى خرج مرة في يوم الأحد إلى فلاة من
~~الأرض، كما كان يصنع، وقد اتبعه صالح وفيميون لا يدري، فجلس صالح منه منظر
~~العين مستخفيا منه، لا يحب أن يعلم بمكانه. وقام فيميون يصلي، فبينما هو
~~يصلي إذ أقبل نحوه التنين- الحية ذات الرءوس السبعة [1]- فلما رآها فيميون
~~دعا عليها فماتت، ورآها صالح ولم يدر ما أصابها، فخافها عليه، فعيل عوله
~~[2] ، فصرخ: يا فيميون، التنين قد أقبل نحوك، فلم يلتفت إليه، وأقبل على
~~صلاته حتى فرغ منها، وأمسى فانصرف. وعرف أنه قد عرف، وعرف صالح أنه قد رأى
~~مكانه، فقال (له: يا) [3] فيميون، تعلم والله أني ما أحببت شيئا قط حبك،
~~وقد أردت صحبتك، والكينونة معك حيث كنت، فقال Milestone300: ما شئت، أمري كما ترى، فإن
~~علمت أنك تقوى عليه فنعم، فلزمه صالح. وقد كاد أهل القرية يفطنون لشأنه،
~~وكان إذا فاجأه [4] العبد به الضر دعا له فشفي، وإذا دعي إلى أحد به ضر لم
~~يأته، وكان لرجل من أهل القرية ابن ضرير، فسأل عن شأن فيميون فقيل له: إنه
~~لا يأتي أحدا دعاه، ولكنه رجل يعمل للناس البنيان بالأجر.
# فعمد الرجل إلى ابنه ذلك فوضعه في حجرته وألقى عليه ثوبا، ثم جاءه فقال
~~له: PageV01P032
# يا فيميون، إني قد أردت أن أعمل في بيتي عملا، فانطلق معي إليه حتى تنظر
~~إليه، فأشارطك عليه. فانطلق معه، حتى دخل حجرته، ثم قال له: ما تريد أن
~~تعمل في [1] بيتك هذا؟ قال: كذا وكذا، ثم انتشط [2] الرجل الثوب عن الصبي،
~~ثم قال له: يا فيميون، عبد من عباد الله أصابه ما ترى، فادع الله له. فدعا
~~له فيميون، فقام الصبي ليس به بأس. وعرف فيميون أنه قد عرف، فخرج من القرية
~~واتبعه صالح، فبينما هو يمشي في بعض الشام إذ مر بشجرة عظيمة. فناداه منها
~~رجل، فقال: يا فيميون، قال: نعم، قال: ما زلت أنظرك [3] وأقول متى هو جاء،
~~حتى سمعت صوتك، فعرفت أنك هو، لا تبرح حتى تقوم علي، فإني ميت الآن، قال:
# فمات وقام عليه حتى واراه، ثم انصرف، وتبعه صالح، حتى وطئا بعض أرض
~~العرب، فعدوا عليهما. فاختطفتهما سيارة من بعض العرب، فخرجوا بهما حتى
~~باعوهما بنجران، وأهل نجران يومئذ على دين العرب، يعبدون نخلة طويلة بين
~~أظهرهم، لها عيد في كل سنة، إذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن
~~وجدوه، وحلي النساء، ثم خرجوا إليها فعكفوا عليها يوما. فابتاع فيميون رجل
~~من أشرافهم، وابتاع صالحا آخر. فكان فيميون إذا قام من الليل يتهجد في بيت
~~له- أسكنه إياه سيده- يصلي، استسرج له البيت نورا حتى يصبح من غير مصباح،
~~فرأى ذلك سيده، فأعجبه ما يرى منه، فسأله عن دينه، فأخبره به، وقال له
~~فيميون: إنما أنتم في Milestone300 باطل، إن هذه النخلة لا تضر ولا تنفع، ولو دعوت عليها
~~إلهي الذي أعبده لأهلكها، وهو الله وحده لا شريك له. قال: فقال له سيده:
# فافعل، فإنك إن فعلت دخلنا في دينك، وتركنا ما نحن عليه. قال: فقام
~~فيميون، فتطهر وصلى ركعتين، ثم دعا الله عليها، فأرسل الله عليها ريحا
~~فجعفتها [4] من أصلها فألقتها، فاتبعه عند ذلك أهل نجران على دينه، فحملهم
~~على الشريعة من دين عيسى بن مريم عليه السلام، ثم دخلت عليهم الأحداث التي
~~دخلت على أهل PageV01P033
# دينهم بكل أرض، فمن هنالك كانت النصرانية بنجران في أرض العرب.
# قال ابن إسحاق: فهذا حديث وهب بن منبه عن أهل نجران.
### | أمر عبد الله بن الثامر، وقصة أصحاب الأخدود
### || (فيميون وابن الثامر واسم الله الأعظم) :
# قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي، وحدثني أيضا
~~بعض أهل نجران عن أهلها:
# أن أهل نجران كانوا أهل شرك يعبدون الأوثان، وكان في قرية من قراها قريبا
~~من نجران- ونجران: القرية العظمى التي إليها جماع أهل تلك البلاد- ساحر
~~يعلم غلمان أهل نجران السحر، فلما نزلها فيميون- ولم يسموه لي باسمه الذي
~~سماه به وهب بن منبه، قالوا: رجل نزلها- ابتنى خيمة بين نجران وبين تلك
~~القرية التي بها الساحر، فجعل أهل نجران يرسلون غلمانهم إلى ذلك الساحر
~~يعلمهم السحر فبعث إليه الثامر ابنه عبد الله بن الثامر، مع غلمان أهل
~~نجران فكان إذا مر بصاحب الخيمة أعجبه ما يرى منه من صلاته وعبادته، فجعل
~~يجلس إليه، ويسمع منه، حتى أسلم، فوحد الله وعبده، وجعل يسأله عن شرائع
~~الإسلام، حتى إذا فقه فيه جعل يسأله عن الاسم الأعظم، وكان يعلمه، فكتمه
~~إياه، وقال (له) [1] :
# يا بن أخي، إنك لن تحمله، أخشى عليك ضعفك عنه. والثامر أبو عبد الله لا
~~يظن إلا أن ابنه يختلف إلى الساحر كما يختلف الغلمان، فلما رأى عبد الله أن
~~صاحبه قد ضن به عنه. وتخوف ضعفه فيه، عمد إلى أقداح فجمعها، ثم لم يبق Milestone300 لله
~~اسما يعلمه إلا كتبه في قدح [2] ، ولكل اسم قدح، حتى إذا أحصاها أوقد لها
~~نارا، ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا، حتى إذا مر بالاسم الأعظم قذف فيها
~~بقدحه، فوثب القدح حتى خرج منها لم تضره شيئا، فأخذه ثم أتى صاحبه فأخبره
~~بأنه قد علم الاسم الذي كتمه، فقال: وما هو؟ قال: هو كذا وكذا، قال: وكيف
~~PageV01P034
# علمته؟ فأخبره بما صنع، قال: أي ابن أخي، قد أصبته فأمسك على نفسك، وما
~~أظن أن تفعل.
### || (ابن الثامر ودعوته إلى النصرانية بنجران) :
# فجعل عبد الله بن الثامر إذا دخل نجران لم يلق أحدا به ضر إلا قال (له)
~~[1] يا عبد الله، أتوحد الله وتدخل في ديني وأدعو الله فيعافيك مما أنت فيه
~~من البلاء؟
# فيقول: نعم، فيوحد الله ويسلم، ويدعو له فيشفى. حتى لم يبق بنجران أحد به
~~ضر إلا أتاه فاتبعه على أمره، ودعا له فعوفي حتى رفع شأنه إلى ملك نجران،
~~فدعاه فقال (له) [1] : أفسدت علي أهل قريتي، وخالفت ديني ودين آبائي،
~~لأمثلن بك، قال: لا تقدر على ذلك. قال: فجعل يرسل به إلى الجبل الطويل
~~فيطرح على رأسه فيقع إلى الأرض ليس به بأس، وجعل يبعث به إلى مياه بنجران،
~~بحور لا يقع فيها شيء إلا هلك، فيلقى فيها فيخرج ليس به بأس. فلما غلبه قال
~~له عبد الله بن الثامر: إنك والله لن تقدر على قتلي حتى توحد الله فتؤمن
~~بما آمنت به، فإنك إن فعلت ذلك سلطت علي فقتلتني. قال: فوحد الله تعالى ذلك
~~الملك، وشهد شهادة عبد الله بن الثامر، ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير
~~كبيرة، فقتله، ثم هلك الملك مكانه، واستجمع أهل نجران على دين عبد الله بن
~~الثامر، وكان على ما جاء به عيسى بن مريم من الإنجيل وحكمه، ثم أصابهم مثل
~~ما أصاب أهل دينهم من الأحداث، فمن هنالك كان أصل النصرانية بنجران، والله
~~أعلم بذلك.
# قال ابن إسحاق: فهذا حديث محمد بن كعب القرظي، وبعض أهل نجران عن Milestone300 عبد
~~الله بن الثامر، والله أعلم أي ذلك كان.
### || (ذو نواس وخد الأخدود) :
# فسار إليهم ذو نواس بجنوده، فدعاهم إلى اليهودية، وخيرهم بين ذلك والقتل،
~~فاختاروا القتل، فخد لهم الأخدود، فحرق من حرق بالنار، وقتل بالسيف ومثل به
~~حتى قتل منهم قريبا من عشرين ألفا، في ذي نواس وجنده تلك أنزل الله تعالى
~~على رسوله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: قتل أصحاب 85: 4 PageV01P035
# الأخدود، النار ذات الوقود، إذ هم عليها قعود، وهم على ما يفعلون
~~بالمؤمنين شهود، وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد 85: 4-
~~8.
### || (الأخدود لغة) :
# قال ابن هشام: الأخدود: الحفر المستطيل في الأرض، كالخندق والجدول ونحوه،
~~وجمعه أخاديد. قال ذو الرمة، واسمه غيلان بن عقبة، أحد بني عدي ابن عبد
~~مناف بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر:
# من العراقية اللاتي يحيل لها [1] ... بين الفلاة وبين النخل أخدود
# يعني جدولا. وهذا البيت في قصيدة له. قال: ويقال لأثر السيف والسكين في
~~الجلد وأثر السوط ونحوه: أخدود، وجمعه أخاديد.
### || (مقتل ابن الثامر) :
# قال ابن إسحاق: ويقال: كان فيمن قتل ذو نواس عبد الله بن الثامر، رأسهم
~~وإمامهم [2] .
### || (ما يروى عن ابن الثامر في قبره) :
# قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم [3]
~~أنه حدث:
# أن رجلا من أهل نجران كان في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حفر خربة
~~من خرب نجران لبعض حاجته، فوجدوا عبد الله بن الثامر تحت دفن منها قاعدا،
~~واضعا يده على ضربة في رأسه، ممسكا بيده عليها، فإذا أخرت يده عنها تنبعث
~~[4] دما، وإذا أرسلت يده ردها عليها، فأمسكت دمها، وفي يده خاتم
~~PageV01P036
# مكتوب فيه: «ربي الله» فكتب فيه إلى عمر بن الخطاب يخبر بأمره، فكتب
~~إليهم عمر رضي الله عنه: أن أقروه على حاله، وردوا عليه الدفن الذي كان
~~عليه، ففعلوا [1] .
### | أمر دوس ذي ثعلبان، وابتداء ملك الحبشة وذكر أرباط المستولي على اليمن
### || (فرار دوس واستنصاره بقيصر) :
# قال ابن إسحاق: وأفلت منهم رجل Milestone300 من سبأ، يقال له: دوس ذو ثعلبان [2] ، على
~~فرس له، فسلك الرمل فأعجزهم، فمضى على وجهه ذلك، حتى أتى قيصر ملك الروم،
~~فاستنصره على ذي نواس وجنوده، وأخبره بما بلغ منهم، فقال له:
# بعدت بلادك منا، ولكني سأكتب لك إلى ملك الحبشة فإنه على هذا الدين، وهو
~~أقرب إلى بلادك، وكتب إليه يأمره بنصره والطلب بثأره.
### || (انتصار أرياط وهزيمة ذي نواس وموته) :
# فقدم دوس على النجاشي بكتاب قيصر، فبعث معه سبعين ألفا من الحبشة، وأمر
~~عليهم رجلا منهم يقال له أرياط، ومعه في جنده أبرهة الأشرم، فركب أرياط
~~البحر حتى نزل بساحل اليمن، ومعه دوس ذو ثعلبان، وسار إليه ذو نواس في
~~حمير، ومن أطاعه من قبائل اليمن، فلما التقوا انهزم ذو نواس وأصحابه. فلما
~~رأى ذو نواس ما نزل به وبقومه وجه فرسه في البحر، ثم ضربه فدخل به، فخاض به
~~ضحضاح [3] البحر، حتى أفضى به إلى غمره، فأدخله فيه، وكان آخر العهد به.
# ودخل أرياط اليمن، فملكها [4] PageV01P037
### || (شعر في دوس وما كان منه) :
# فقال رجل من أهل اليمن- وهو يذكر ما ساق إليهم دوس من أمر الحبشة:
# «لا كدوس ولا كأعلاق رحله
# » [1] فهي مثل باليمن إلى هذا اليوم. وقال ذو جدن الحميري:
# هونك [2] ليس يرد الدمع ما فاتا ... لا تهلكي أسفا في إثر من ماتا
# أبعد بينون لا عين ولا أثر ... وبعد سلحين يبني الناس أبياتا
# بينون وسلحين وغمدان [3] : من حصون اليمن التي هدمها أرياط، ولم يكن في
~~الناس مثلها. وقال ذو جدن أيضا:
# دعيني لا أبا لك لن تطيقي [4] ... لحاك الله قد أنزفت ريقي [5]
# لدي عزف القيان إذ انتشبنا ... وإذ نسقى من الخمر الرحيق [6]
# وشرب الخمر ليس علي عارا ... إذا لم يشكني فيها [7] رفيقي
# فإن الموت لا ينهاه ناه ... ولو شرب الشفاء مع النشوق [8] PageV01P038
# ولا مترهب في أسطوان [1] ... يناطح جدره بيض الأنوق [2]
# وغمدان [3] الذي حدثت عنه ... بنوه مسمكا في رأس نيق [4]
# بمنهمة [5] وأسفله جرون [6] ... وحر [7] الموحل [8] اللثق الزليق [9]
# مصابيح السليط [10] تاوح فيه ... إذا يمسي كتوماض البروق
# ونخلته Milestone300 التي غرست إليه ... يكاد اليسر يهصر [11] بالعذوق
# فأصبح بعد جدته رمادا ... وغير حسنه لهب الحريق
# وأسلم ذو نواس مستكينا [12] ... وحذر قومه ضنك المضيق
# وقال ابن الذئبة الثقفي في ذلك. قال ابن هشام: الذئبة أمه، واسمه ربيعة
~~ابن عبد يا ليل بن سالم بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي:
# لعمرك ما للفتى من مفر ... مع الموت يلحقه والكبر PageV01P039
# لعمرك ما للفتى صحرة [1] ... لعمرك ما إن له من وزر [2]
# أبعد قبائل من حمير ... أبيدوا صباحا بذات العبر [3]
# بألف ألوف وحرابة [4] ... كمثل السماء قبيل المطر
# يصم صياحهم المقربات [5] ... وينفون من قاتلوا بالذفر [6]
# سعالي [7] مثل عديد التراب ... تيبس منهم رطاب الشجر
# وقال عمرو بن معديكرب [8] الزبيدي في شيء كان بينه وبين قيس بن مكشوح
~~المرادي [9] ، فبلغه أنه يتوعده، فقال يذكر حمير وعزها، وما زال من ملكها
~~عنها:
# أتوعدني كأنك ذو رعين ... بأفضل عيشة، أو ذو نواس
# وكائن كان قبلك من نعيم ... وملك ثابت في الناس راسي
# قديم عهده من عهد عاد ... عظيم قاهر الجبروت قاسي
# فأمسى أهله بادوا وأمسى ... يحول من أناس في أناس PageV01P040
### || (نسب زبيد) :
# قال ابن هشام: زبيد بن سلمة بن مازن بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة ابن
~~مذحج، ويقال زبيد بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة، ويقال زبيد ابن صعب.
~~ومراد: يحابر بن مذحج.
### || (سبب قول عمرو بن معديكرب هذا الشعر) :
# قال ابن هشام: وحدثني أبو عبيدة، قال:
# كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى سلمان بن ربيعة الباهلي، وباهلة ابن
~~يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان، وهو بأرمينية يأمره أن يفضل أصحاب الخيل
~~العراب على أصحاب الخيل المقارف [1] في العطاء، فعرض الخيل، فمر به فرس
~~عمرو بن معديكرب، فقال له سلمان: فرسك هذا مقرف، فغضب عمرو، وقال: هجين عرف
~~هجينا مثله، فوثب إليه قيس فتوعده، فقال عمرو هذه الأبيات [2] .
### || (صدق كهانة سطيح وشق) :
# قال ابن هشام: فهذا الذي عنى سطيح الكاهن بقوله: «ليهبطن أرضكم الحبش،
~~فليملكن ما بين أبين إلى جرش» . والذي عنى Milestone300 شق الكاهن بقوله:
# «لينزلن أرضكم السودان، فليغلبن على كل طفلة البنان، وليملكن ما بين أبين
~~إلى نجران» .
### | غلب أبرهة الأشرم على أمر اليمن، وقتل أرياط
### || (ما كان بين أرياط وأبرهة) :
# قال ابن إسحاق [3] : فأقام أرياط بأرض اليمن سنين في سلطانه ذلك، ثم
~~نازعه PageV01P041
# في أمر الحبشة باليمن أبرهة الحبشي- (وكان في جنده) -[1] حتى تفرقت
~~الحبشة عليهما. فانحاز إلى كل واحد منهما طائفة منهم، ثم سار أحدهما إلى
~~الآخر، فلما تقارب الناس أرسل أبرهة إلى أرياط: إنك لا تصنع بأن تلقى
~~الحبشة بعضها ببعض حتى تفنيها شيئا فابرز إلي وأبرز إليك، فأينا أصاب صاحبه
~~انصرف إليه جنده.
# فأرسل إليه أرباط: أنصفت فخرج إليه أبرهة، وكان رجلا قصيرا (لحيما [2]
~~حادرا) [3] وكان ذا دين في النصرانية، وخرج إليه أرياط، وكان رجلا جميلا
~~عظيما طويلا، وفي يده حربة له. وخلف أبرهة غلام له، يقال له عتودة [4] ،
~~يمنع ظهره. فرفع أرياط الحربة فضرب أبرهة، يريد يافوخه [5] ، فوقعت الحربة
~~على جبهة أبرهة فشرمت حاجبه وأنفه وعينه وشفته، فبذلك سمي أبرهة الأشرم،
~~وحمل عتودة على أرياط من خلف أبرهة فقتله، وانصرف جند أرياط إلى أبرهة،
~~فاجتمعت عليه الحبشة باليمن، وودى [6] أبرهة أرياط.
### || (غضب النجاشي على أبرهة لقتله أرياط ثم رضاؤه عنه) :
# فلما بلغ ذلك النجاشي غضب غضبا شديدا وقال: عدا على أميري فقتله بغير
~~أمرى، ثم حلف لا يدع أبرهة حتى يطأ بلاده، ويجز ناصيته. فحلق أبرهة رأسه
~~وملأ جرابا من تراب اليمن، ثم بعث به إلى النجاشي، ثم كتب إليه:
# أيها الملك: إنما كان أرياط عبدك، وأنا عبدك، فاختلفنا في أمرك، وكل
~~طاعته لك، إلا أني كنت أقوى على أمر الحبشة وأضبط لها وأسوس منه، وقد حلقت
~~رأسي كله حين بلغني قسم الملك، وبعثت إليه بجراب تراب من أرضي، ليضعه تحت
~~قدميه، فيبر قسمه في.
# فلما انتهى ذلك إلى النجاشي رضي عنه، وكتب إليه: أن اثبت بأرض اليمن حتى
~~يأتيك أمري. فأقام أبرهة باليمن. PageV01P042
### | أمر الفيل، وقصة النسأة
### || (بناء القليس) :
# ثم إن أبرهة بنى القليس [1] بصنعاء Milestone300، فبنى كنيسة لم ير مثلها في زمانها
~~بشيء من الأرض، ثم كتب إلى النجاشي: إني قد بنيت لك أيها الملك كنيسة لم
~~يبن مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتى أصرف إليها حج العرب، فلما تحدثت
~~العرب بكتاب أبرهة ذلك إلى النجاشي، غضب رجل من النسأة، أحد بني فقيم ابن
~~عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن
~~إلياس من مضر.
### || (معنى النسأة) :
# والنسأة: الذين كانوا ينسئون الشهور على العرب في الجاهلية، فيحلون الشهر
~~من الأشهر الحرم، ويحرمون مكانه الشهر من أشهر الحل، ويؤخرون ذلك الشهر
~~ففيه أنزل الله تبارك وتعالى: إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين
~~كفروا، يحلونه عاما، ويحرمونه عاما، ليواطؤا عدة ما حرم الله 9: 37
### || (المواطأة لغة) :
# قال ابن هشام: ليواطئوا: ليوافقوا. والمواطأة: الموافقة، تقول العرب:
# واطأتك على هذا الأمر، أي وافقتك عليه. والإيطاء في الشعر الموافقة، وهو
~~اتفاق القافيتين من لفظ واحد، وجنس واحد، نحو قول العجاج- واسم العجاج [2]
~~عبد الله بن رؤبة أحد بني سعد بن زيد بن مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة
~~بن إلياس بن مضر بن نزار. PageV01P043
# في أثعبان المنجنون المرسل
# [1] ثم قال:
# مد الخليج [2] في الخليج المرسل
# وهذان البيتان في أرجوزة له.
### || (تاريخ النسء عند العرب) :
# قال ابن إسحاق: وكان أول من نسأ الشهور على العرب، فأحلت منها ما أحل،
~~وحرمت منها ما حرم القلمس [3] ، وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر
~~بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة. ثم قام بعده على ذلك ابنه
~~(عباد) [4] بن حذيفة، ثم قام بعد عباد: قلع بن عباد، ثم قام بعد قلع: أمية
~~ابن قلع، ثم قام بعد أمية: عوف بن أمية، ثم قام بعد عوف أبو ثمامة جنادة بن
~~عوف، وكان آخرهم، وعليه قام الإسلام [5] ، وكانت العرب إذا فرغت من حجها
~~اجتمعت إليه، فحرم الأشهر الحرم الأربعة: رجبا، وذا القعدة، وذا الحجة،
~~والمحرم. فإذا أراد Milestone300 أن يحل منها شيئا أحل المحرم فأحلوه، وحرم مكانه صفر
~~فحرموه، ليواطئوا عدة الأربعة الأشهر الحرم. فإذا أرادوا الصدر [6] قام
~~فيهم فقال:
# اللهم إني قد أحللت لك أحد الصفرين، الصفر الأول، ونسأت الآخر للعام
~~المقبل [7] PageV01P044
# فقال في ذلك عمير بن قيس «جذل [1] الطعان» أحد بني فراس بن غنم (بن
~~ثعلبة) بن مالك بن كنانة، يفخر بالنسأة على العرب:
# لقد علمت معد أن قومي ... كرام الناس أن لهم كراما [2]
# فأي الناس فاتونا بوتر [3] ... وأي الناس لم نعلك لجاما [4]
# ألسنا الناسئين على معد ... شهور الحل نجعلها حراما؟
# قال ابن هشام: أول الأشهر الحرم [5] المحرم.
### || (إحداث الكناني في القليس، وحملة أبرهة على الكعبة) :
# قال ابن إسحاق: فخرج الكناني حتى أتى القليس فقعد [6] فيها- قال ابن هشام
~~يعني أحدث فيها- قال ابن إسحاق: ثم خرج فلحق بأرضه، فأخبر بذلك أبرهة فقال:
~~من صنع هذا؟ فقيل له: صنع هذا رجل من العرب من أهل هذا البيت الذي تحج
~~العرب إليه بمكة لما سمع قولك: «أصرف إليها حج العرب» غضب فجاء فقعد فيها،
~~أي أنها ليست لذلك بأهل. فغضب عند ذلك أبرهة وحلف ليسيرن إلى البيت حتى
~~يهدمه، ثم أمر الحبشة فتهيأت وتجهزت، ثم سار وخرج معه بالفيل، وسمعت بذلك
~~العرب، فأعظموه وفظعوا به، ورأوا جهاده حقا عليهم، حين سمعوا بأنه يريد هدم
~~الكعبة، بيت الله الحرام. PageV01P045
### || (هزيمة ذي نفر أمام أبرهة) :
# فخرج إليه رجل من أشراف أهل اليمن وملوكهم يقال له: ذو نفر، فدعا قومه،
~~ومن أجابه من سائر العرب إلى حرب أبرهة، وجهاده عن بيت الله الحرام، وما
~~يريد من هدمه وإخرابه، فأجابه إلى ذلك من أجابه، ثم عرض له فقاتله، فهزم ذو
~~نفر وأصحابه، وأخذ له ذو نفر فأتي به أسيرا، فلما أراد قتله قال له ذو نفر:
~~أيها الملك، لا تقتلني فإنه عسى أن يكون بقائي معك خيرا لك من قتلي، فتركه
~~من القتل وحبسه عنده في وثاق، وكان أبرهة رجلا حليما.
### || (ما وقع بين نفيل وأبرهة) :
# ثم مضى أبرهة على وجهه Milestone300 ذلك يريد ما خرج له، حتى إذا كان بأرض خثعم [1]
~~عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قبيلي خثعم: شهران وناهس [2] ، ومن تبعه من
~~قبائل العرب، فقاتله فهزمه أبرهة، وأخذ له نفيل أسيرا، فأتي به فلما هم
~~بقتله قال له نفيل: أيها الملك، لا تقتلني فإني دليلك بأرض العرب، وهاتان
~~يداي لك على قبيلي خثعم: شهران وناهس بالسمع والطاعة، فخلى سبيله.
### || (ابن معتب وأبرهة) :
# وخرج به معه يدله، حتى إذا مر بالطائف خرج إليه مسعود بن معتب بن مالك بن
~~كعب بن مرو بن سعد بن عوف بن ثقيف في رجال ثقيف.
### || (نسب ثقيف وشعر ابن أبي الصلت في ذلك) :
# واسم ثقيف: قسي بن النبيت بن منبه بن منصور بن يقدم بن أفصى بن دعمى بن
~~إياد [3] (بن نزار) [4] بن معد بن عدنان. PageV01P046
# قال أمية بن أبي الصلت [1] الثقفي:
# قومي إياد لو أنهم أمم ... أولو أقاموا فتهزل النعم [2]
# قوم لهم ساحة العراق إذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
# [3] وقال أمية بن أبي الصلت أيضا:
# فإما تسألي عني لبينى ... وعن نسبي أخبرك اليقينا
# فإنا للنبيت أبي قسي ... لمنصور بن يقدم الأقدمينا
# قال ابن هشام: ثقيف: قسى بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن
~~خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
# والبيتان الأولان والآخران في قصيدتين لأمية.
### || (استسلام أهل الطائف لأبرهة) :
# قال ابن إسحاق: فقالوا له: أيها الملك، إنما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون،
~~ليس عندنا لك خلاف، وليس بيتنا هذا البيت الذي تريد- يعنون اللات- إنما
~~تريد البيت الذي بمكة، ونحن نبعث معك من يدلك عليه، فتجاوز عنهم.
### || (اللات) :
# واللات: بيت لهم بالطائف كانوا يعظمونه نحو تعظيم الكعبة. قال ابن هشام:
# أنشدني أبو عبيدة النحوي لضرار بن الخطاب الفهري:
# وفرت ثقيف إلى لاتها ... بمنقلب الخائب الخاسر
# وهذا البيت في أبيات له.
### || (معونة أبي رغال لأبرهة وموته وقبره) :
# قال ابن إسحاق: فبعثوا معه أبار غال يدله على الطريق إلى مكة، فخرج أبرهة
~~PageV01P047
# ومعه Milestone300 أبو رغال حتى أنزله المغمس [1] ، فلما أنزله به مات أبو رغال هنالك،
~~فرجمت قبره العرب، فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس.
### || (الأسود واعتداؤه على مكة) :
# فلما نزل أبرهة المغمس، بعث رجلا من الحبشة يقال له: الأسود بن مقصود [2]
~~على خيل له، حتى انتهى إلى مكة، فساق إليه أموال (أهل) [3] تهامة من قريش
~~وغيرهم، وأصاب فيها مائتي بعير لعبد المطلب بن هاشم، وهو يومئذ كبير قريش
~~وسيدها، فهمت قريش وكنانة وهذيل، ومن كان بذلك الحرم (من سائر الناس) [4]
~~بقتاله. ثم عرفوا أنهم لا طاقة لهم به، فتركوا ذلك.
### || (حناطة وعبد المطلب) :
# وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة، وقال له: سل عن سيد أهل هذا البلد
~~وشريفها، ثم قل (له) [5] : إن الملك يقول لك: إني لم آت لحربكم، إنما جئت
~~لهدم هذا البيت، فإن لم تعرضوا دونه بحرب، فلا حاجة لي بدمائكم، فإن هو لم
~~يرد حربي فأتني به. فلما دخل حناطة مكة، سأل عن سيد قريش وشريفها، فقيل له:
~~عبد المطلب بن هاشم (بن عبد مناف بن قصي) [6] ، فجاءه فقال له ما أمره به
~~أبرهة، فقال له عبد المطلب: والله ما نريد حربه، وما لنا بذلك من [7] طاقة،
~~هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله إبراهيم عليه السلام- أو كما قال- فإن
~~يمنعه منه فهو بيته وحرمه [8] ، وإن يخل بينه وبينه، فو الله ما عندنا دفع
~~PageV01P048
# عنه، فقال (له) [1] حناطة: فانطلق معي إليه، فإنه قد أمرني أن آتيه بك.
### || (ذو نفر وأنيس وتوسطهما لعبد المطلب لدى أبرهة) :
# فانطلق معه عبد المطلب، ومعه بعض بنيه حتى أتى العسكر، فسأل عن ذي نفر،
~~وكان له صديقا، حتى دخل عليه وهو في محبسه، فقال له: يا ذا نفر هل عندك من
~~غناء فيما نزل بنا؟ فقال له ذو نفر: وما غناء رجل أسير بيدي ملك ينتظر أن
~~يقتله غدوا أو عشيا ما عندنا غناء في شيء مما نزل بك إلا أن أنيسا سائس
~~الفيل صديق لي، وسأرسل إليه فأوصيه بك، وأعظم عليه حقك، وأسأله أن Milestone300 يستأذن
~~لك على الملك، فتكلمه بما بدا لك. ويشفع لك عنده بخير إن قدر على ذلك،
~~فقال: حسبي. فبعث ذو نفر إلى أنيس، فقال له: إن عبد المطلب سيد قريش، وصاحب
~~عير [2] مكة، يطعم الناس بالسهل، والوحوش في رءوس الجبال، وقد أصاب له
~~الملك مائتي بعير، فاستأذن له عليه، وانفعه عنده بما استطعت، فقال: أفعل.
# فكلم أنيس أبرهة، فقال له: أيها الملك، هذا سيد قريش ببابك يستأذن عليك،
~~وهو صاحب عير مكة، وهو يطعم الناس في السهل، والوحوش في رءوس الجبال، فأذن
~~له عليك، فيكلمك [3] في حاجته، (وأحسن إليه) [4] قال: فأذن له أبرهة.
### || (عبد المطلب وحناطة وخويلد بين يدي أبرهة) :
# قال: وكان عبد المطلب أوسم الناس وأجملهم وأعظمهم، فلما رآه أبرهة أجله
~~وأعظمه وأكرمه عن أن يجلسه تحته، وكره أن تراه الحبشة يجلس معه على سرير
~~ملكه، فنزل أبرهة عن سريره، فجلس على بساطه، وأجلسه معه عليه إلى جنبه، ثم
~~قال لترجمانه: قل له: حاجتك؟ فقال له ذلك الترجمان، فقال: حاجتي أن يرد علي
~~الملك مائتي بعير أصابها لي، فلما قال له ذلك، قال أبرهة لترجمانه:
~~PageV01P049
# قل له: قد كنت أعجبتني حين رأيتك، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني، أتكلمني في
~~مائتي بعير أصبتها لك، وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك قد جئت لهدمه، لا
~~تكلمني فيه! قال له عبد المطلب: إني أنا رب الإبل، وإن للبيت ربا سيمنعه،
~~قال: ما كان ليمتنع مني، قال: أنت وذاك.
# وكان فيما يزعم بعض أهل العلم، قد ذهب مع عبد المطلب إلى أبرهة، حين بعث
~~إليه حناطة، يعمر بن نفاثة بن عدي بن الدئل [1] بن بكر بن مناة بن كنانة،
~~وهو يومئذ سيد بني بكر، وخويلد بن واثلة [2] الهذلي، وهو يومئذ سيد هذيل،
~~فعرضوا على أبرهة ثلث أموال تهامة، على أن يرجع عنهم ولا يهدم البيت فأبى
~~عليهم. والله أعلم أكان ذلك أم لا. فرد أبرهة على عبد المطلب الإبل التي
~~أصاب له.
### || (عبد المطلب في الكعبة يستنصر بالله على رد أبرهة) :
# فلما Milestone300 انصرفوا عنه، انصرف عبد المطلب إلى قريش، فأخبرهم الخبر، وأمرهم
~~بالخروج من مكة، والتحرز [3] في شعف [4] الجبال والشعاب [5] : تخوفا عليهم
~~من معرة [6] الجيش، ثم قام عبد المطلب، فأخذ بحلقة باب الكعبة، وقام معه
~~نفر من قريش يدعون الله، ويستنصرونه على أبرهة وجنده، فقال عبد المطلب وهو
~~آخذ بحلقة باب الكعبة: PageV01P050
# لاهم [1] إن العبد يمنع ... رحله فامنع حلالك [2]
# لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا [3] محالك
# [4] (زاد الواقدي [5] ) :
# إن كنت تاركهم و ... قبلتنا فأمر ما بدا لك
# [6] قال ابن هشام: هذا ما صح له منها.
### || (شعر لعكرمة في الدعاء على الأسود بن مقصود) :
# قال ابن إسحاق: وقال عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ابن
~~قصى:
# لاهم أخز الأسود بن مقصود ... الآخذ الهجمة [7] فيها التقليد [8]
# بين حراء وثبير [9] فالبيد ... يحبسها وهي أولات التطريد
# فضمها إلى طماطم سود ... أخفره [10] يا رب وأنت محمود PageV01P051
# قال ابن هشام: هذا ما صح له منها، والطماطم: الأعلاج [1] .
# قال ابن إسحاق: ثم أرسل عبد المطلب حلقة باب الكعبة، وانطلق هو ومن معه
~~من قريش إلى شعف الجبال فتحرزوا فيها ينتظرون ما أبرهة فاعل بمكة إذا
~~دخلها.
### || (دخول أبرهة مكة، وما وقع له ولفيله، وشعر نفيل في ذلك) :
# فلما أصبح أبرهة تهيأ لدخول مكة، وهيأ فيله وعبى [2] جيشه، وكان اسم
~~الفيل محمودا، وأبرهة مجمع لهدم البيت، ثم الانصراف إلى اليمن. فلما وجهوا
~~الفيل إلى مكة، أقبل نفيل [3] بن حبيب (الخثعمي [4] ) حتى قام إلى جنب
~~الفيل، ثم أخذ بأذنه، فقال: ابرك محمود، أو ارجع راشدا من حيث جئت، فإنك في
~~بلد الله الحرام، ثم أرسل أذنه. فبرك [5] الفيل، وخرج نفيل بن حبيب يشتد
~~حتى أصعد [6] في الجبل، وضربوا الفيل ليقوم فأبى، فضربوا (في) [7] رأسه
~~بالطبرزين [8] ليقوم فأبى، فأدخلوا محاجن [9] لهم في مراقه [10] فبزغوه بها
~~[11] ليقوم فأبى، فوجهوه راجعا إلى اليمن، فقام يهرول، ووجهوه إلى الشام
~~ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى مكة فبرك، فأرسل
~~PageV01P052
# الله تعالى عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف Milestone300 والبلسان [1] ، مع كل
~~طائر منها ثلاثة أحجار يحملها: حجر في منقاره، وحجران في رجليه، أمثال
~~الحمص والعدس، لا تصيب منهم أحدا إلا هلك، وليس كلهم أصابت. وخرجوا هاربين
~~يبتدرون الطريق الذي منه جاءوا، ويسألون عن نفيل بن حبيب ليدلهم على الطريق
~~إلى اليمن [2] ، فقال نفيل حين رأى ما أنزل الله بهم من نقمته:
# أين المفر والإله الطالب ... والأشرم المغلوب ليس الغالب
# قال ابن هشام: قوله: «ليس الغالب» عن غير ابن إسحاق.
# قال ابن إسحاق: وقال نفيل أيضا:
# ألا حييت عنا يا ردينا [3] ... نعمناكم [4] مع الإصباح عينا
# (أتانا قابس منكم عشاء ... فلم يقدر لقابسكم لدينا) [5]
# ردينة لو رأيت- ولا تريه [6] ... لدى جنب المحصب [7] ما رأينا
# إذا لعذرتني وحمدت أمري [8] ... ولم تأسي على ما فات بينا [9]
# حمدت الله إذ أبصرت طيرا ... وخفت حجارة تلقى علينا
# وكل القوم يسأل عن نفيل ... كأن علي للحبشان دينا PageV01P053
# فخرجوا يتساقطون بكل طريق، ويهلكون بكل مهلك على كل منهل، وأصيب أبرهة في
~~جسده، وخرجوا به معهم تسقط (أنامله) [1] أنملة أنملة، [2] كلما سقطت أنملة
~~أتبعتها منه مدة تمث [3] قيحا ودما، حتى قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ
~~الطائر، فما مات حتى انصدع صدره عن قلبه، فيما يزعمون.
# قال ابن إسحاق: حدثني يعقوب [4] بن عتبة أنه حدث:
# أن أول ما رئيت الحصبة والجدري بأرض العرب ذلك العام، وأنه أول ما رئي
~~بها مرائر [5] الشجر الحرمل [6] والحنظل والعشر [7] ذلك العام.
### || (ما ذكر في القرآن عن قصة الفيل، وشرح ابن هشام لمفرداته) :
# قال ابن إسحاق: فلما بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم، كان مما
~~يعد الله على قريش من نعمته عليهم وفضله، ما رد عنهم من أمر الحبشة لبقاء
~~أمرهم ومدتهم، فقال الله تبارك وتعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل.
# ألم يجعل كيدهم في تضليل. وأرسل عليهم طيرا أبابيل [8] .
# ترميهم بحجارة من سجيل. فجعلهم كعصف مأكول 105: 1- 5. وقال: PageV01P054
# لإيلاف قريش. إيلافهم رحلة الشتاء والصيف. فليعبدوا رب هذا البيت. الذي
~~أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف 106: 1- 4. أي لئلا يغير Milestone300 شيئا من حالهم التي
~~كانوا عليها، لما أراد الله بهم من الخير لو قبلوه.
# قال ابن هشام: الأبابيل: الجماعات، ولم تتكلم لها العرب بواحد [1]
~~علمناه.
# وأما السجيل، فأخبرني يونس النحوي وأبو عبيدة أنه عند العرب: الشديد
~~الصلب قال رؤبة بن العجاج:
# ومسهم ما مس أصحاب الفيل ... ترميهم حجارة من سجيل
# ولعبت طير بهم أبابيل
# وهذه الأبيات في أرجوزة له. ذكر بعض المفسرين أنهما كلمتان بالفارسية،
~~جعلتهما العرب كلمة واحدة، وإنما هو سنج وجل، يعني بالسنج: الحجر، والجل:
~~الطين. يعني [2] : الحجارة من هذين الجنسين: الحجر والطين. والعصف:
# ورق الزرع الذي لم يقصب، وواحدته عصفة. قال [3] : وأخبرني أبو عبيدة
~~النحوي أنه يقال له: العصافة والعصيفة. وأنشدني لعلقمة بن عبدة أحد بني
~~ربيعة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم:
# تسقى مذانب [4] قد مالت عصيفتها ... حدورها [5] من أتى [6] الماء مطموم
# [7] وهذا البيت في قصيدة له. وقال الراجز:
# فصيروا مثل كعصف مأكول
# قال ابن هشام: ولهذا البيت تفسير في النحو [8] . PageV01P055
# وإيلاف قريش: إيلافهم الخروج إلى الشام في تجارتهم، وكانت لهم خرجتان:
# خرجة في الشتاء، وخرجة في الصيف. أخبرني [1] أبو زيد الأنصاري، أن العرب
~~تقول: ألفت الشيء إلفا، وآلفته إيلافا، في معنى واحد. وأنشدني لذي الرمة:
# من المؤلفات الرمل أدماء حرة [2] ... شعاع الضحى في لونها يتوضح
# [3] وهذا البيت في قصيدة له. وقال مطرود بن كعب الخزاعي:
# المنعمين إذا النجوم تغيرت [4] ... والظاعنين لرحلة الإيلاف
# وهذا البيت في أبيات له سأذكرها في موضعها إن شاء الله تعالى. والإيلاف
~~أيضا:
# أن يكون للإنسان ألف من الإبل، أو البقر، أو الغنم، أو غير ذلك. يقال:
~~آلف فلان إيلافا. قال الكميت بن زيد، أحد بني أسد بن خزيمة بن مدركة بن
~~إلياس ابن مضر بن نزار بن معد:
# بعام يقول له المؤلفون ... هذا المعيم لنا المرجل
# [5] وهذا البيت في قصيدة له. والإيلاف أيضا: أن يصير القوم ألفا، يقال
~~آلف القوم إيلافا. قال الكميت بن زيد:
# وآل مزيقياء غداة لاقوا ... بني سعد بن ضبة مؤلفينا
# وهذا البيت في قصيدة له Milestone300. والإيلاف أيضا: أن تؤلف الشيء إلى الشيء فيألفه
~~ويلزمه، يقال: آلفته إياه إيلافا. والإيلاف أيضا: أن تصير ما دون الألف
~~ألفا، يقال: آلفته إيلافا. PageV01P056
### || (ما أصاب قائد الفيل وسائسه) :
# قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة [1] بنت عبد الرحمن،
~~بن سعد [2] بن زرارة، عن عائشة- رضي الله عنها- قالت:
# لقد رأيت قائد الفيل وسائسه بمكة أعميين مقعدين يستطعمان الناس.
### | ما قيل في صفة الفيل من الشعر
### || (إعظام العرب قريشا بعد حادثة الفيل) :
# قال ابن إسحاق: فلما رد الله الحبشة عن مكة، وأصابهم بما أصابهم به من
~~النقمة، أعظمت العرب قريشا، وقالوا: هم أهل الله، قاتل الله عنهم وكفاهم
~~مئونة عدوهم. فقالوا في ذلك أشعارا يذكرون فيها ما صنع الله بالحبشة، وما
~~رد عن قريش من كيدهم.
### || (شعر ابن الزبعرى في وقعة الفيل) :
# فقال عبد الله بن الزبعرى بن عدي بن قيس بن عدي بن سعد [3] بن سهم ابن
~~عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر:
# تنكلوا [4] عن بطن مكة إنها ... كانت قديما لا يرام حريمها
# لم تخلق الشعرى ليالي حرمت ... إذ لا عزيز من الأنام يرومها [5]
# سائل أمير الجيش عنها ما رأى ... ولسوف ينبي الجاهلين عليمها PageV01P057
# ستون ألفا لم يثوبوا أرضهم [1] ... ولم [2] يعش بعد الإياب سقيمها
# كانت [3] بها عاد وجرهم قبلهم ... والله من فوق العباد يقيمها
# قال ابن إسحاق: يعني ابن الزبعرى بقوله:
# ... بعد الإياب سقيمها
# أبرهة، إذ حملوه معهم حين أصابه ما أصابه، حتى مات بصنعاء.
### || (شعر ابن الأسلت في وقعة الفيل) :
# وقال أبو قيس بن الأسلت الأنصاري ثم الخطمي، واسمه صيفي.
# قال ابن هشام أبو قيس: صيفي بن الأسلت بن جشم بن وائل بن زيد بن قيس ابن
~~عامرة [4] ابن مرة بن مالك بن الأوس:
# ومن صنعه يوم فيل الحبوش ... إذ كلما بعثوه رزم [5]
# محاجنهم تحت أقرابه ... وقد شرموا أنفه فانخرم [6]
# وقد جعلوا سوطه مغولا ... إذا يمموه قفاه كلم [7]
# فولى وأدبر أدراجه ... وقد باء بالظلم من كان ثم
# فأرسل من Milestone300 فوقهم حاصبا ... فلفهم مثل لف القزم [8]
# تحض على الصبر أحبارهم ... وقد ثأجوا كثؤاج الغنم
# [9] قال ابن هشام: وهذه الأبيات في قصيدة له. PageV01P058
# والقصيدة أيضا تروى لأمية بن أبي الصلت.
# قال ابن إسحاق: وقال أبو قيس بن الأسلت:
# فقوموا فصلوا ربكم وتمسحوا ... بأركان هذا البيت بين الأخاشب [1]
# فعندكم منه بلاء مصدق ... غداة أبي يكسوم هادي الكتائب
# كتيبته بالسهل تمسي [2] ورجله ... على القاذفات في رءوس المناقب [3]
# فلما أتاكم نصر ذي العرش ردهم ... جنود المليك بين ساف وحاصب [4]
# فولوا سراعا هاربين ولم يؤب ... إلى أهله ملحبش [5] غير عصائب
# [6] قال ابن هشام: أنشدني أبو زيد الأنصاري قوله:
# على القاذفات في رءوس المناقب
# وهذه الأبيات في قصيدة لأبي قيس، سأذكرها في موضعها إن شاء الله. وقوله:
# «غداة أبي يكسوم-: يعني أبرهة، كان يكنى أبا يكسوم.
### || (شعر طالب في وقعة الفيل) :
# قال ابن إسحاق: وقال طالب بن أبي طالب [7] بن عبد المطلب:
# ألم تعلموا ما كان في حرب داحس [8] ... وجيش أبي يكسوم إذ ملئوا الشعبا
~~[9]
# فلولا دفاع الله لا شيء غيره ... لأصبحتم لا تمنعون لكم سربا
# [10] PageV01P059
# قال ابن هشام: وهذان البيتان في قصيدة له في يوم بدر، سأذكرها في موضعها
~~إن شاء الله تعالى.
### || (شعر أبي الصلت في وقعة الفيل) :
# قال ابن إسحاق: وقال أبو الصلت بن أبي ربيعة الثقفي في شأن الفيل، ويذكر
~~الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام. قال ابن هشام: تروى لأمية بن أبي الصلت
~~بن أبي ربيعة الثقفي:
# إن آيات ربنا ثاقبات [1] ... لا يماري فيهن إلا الكفور
# خلق الليل والنهار فكل ... مستبين حسابه مقدور
# ثم يجلو النهار رب رحيم ... بمهاة شعاعها مبشور [2]
# حبس الفيل بالمغمس حتى ... ظل يحبو كأنه معقور
# لازما حلقة الجران كما قطر ... من صخر كبكب محدور [3]
# حوله من ملوك كندة أبطال ... ملاويث [4] في الحروب صقور
# خلفوه ثم ابذعروا [5] جميعا ... كلهم عظم ساقه مكسور
# كل دين يوم القيامة عند الله ... إلا دين [6] الحنيفة بور
# [7]
### || (شعر الفرزدق في وقعة الفيل) :
# قال ابن هشام: وقال الفرزدق- واسمه همام بن غالب أحد بني مجاشع Milestone300 بن دارم
~~بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم- يمدح سليمان بن عبد الملك
~~ابن مروان، ويهجو الحجاج بن يوسف، ويذكر الفيل وجيشه: PageV01P060
# فلما طغى الحجاج حين طغى به ... غنى [1] قال إني مرتق في السلالم
# فكان كما قال ابن نوح سأرتقي ... إلى جبل من خشية الماء عاصم
# رمى الله في جثمانه مثل ما رمى ... عن القبلة البيضاء [2] ذات المحارم
# جنودا تسوق الفيل حتى أعادهم ... هباء وكانوا مطرخمي الطراخم [3]
# نصرت كنصر البيت إذ ساق فيله ... إليه عظيم المشركين الأعاجم
# وهذه الأبيات في قصيدة له:
### || (شعر ابن الرقيات في وقعة الفيل) :
# قال ابن هشام: وقال عبد الله بن قيس الرقيات: أحد بني عامر بن لؤي بن
~~غالب يذكر أبرهة- وهو الأشرم- والفيل:
# كاده الأشرم الذي جاء بالفيل ... فولى وجيشه مهزوم
# واستهلت عليهم الطير بالجندل ... حتى كأنه مرجوم [4]
# ذاك من يغزه من الناس يرجع ... وهو فل [5] من الجيوش ذميم
# وهذه الأبيات في قصيدة له.
### || (ملك يكسوم ثم مسروق على اليمن) :
# قال ابن إسحاق: فلما هلك أبرهة، ملك الحبشة ابنه يكسوم بن أبرهة، وبه
~~PageV01P061
# كان يكنى، فلما هلك يكسوم بن أبرهة، ملك اليمن في الحبشة أخوه مسروق ابن
~~أبرهة.
### | خروج سيف بن ذي يزن وملك وهرز على اليمن
### || (ابن ذي يزن عند قيصر) :
# فلما طال البلاء على أهل اليمن، خرج سيف بن ذي يزن الحميري، وكان يكنى
~~بأبي مرة، حتى قدم على قيصر ملك الروم، فشكا إليه ما هم فيه، وسأله أن
~~يخرجهم عنه ويليهم هو، ويبعث إليهم من شاء من الروم، فيكون له ملك اليمن
~~فلم يشكه (ولم يجد عنده شيئا مما يريد) [1] .
### || (توسط النعمان لابن ذي يزن لدى كسرى) :
# فخرج حتى أتى النعمان بن المنذر، وهو عامل كسرى [2] على الحيرة، وما
~~يليها من أرض العراق، فشكا إليه أمر الحبشة، فقال له النعمان: إن لي على
~~كسرى وفادة في كل عام، فأقم حتى يكون ذلك. ففعل، ثم خرج معه، فأدخله على
~~كسرى. وكان كسرى يجلس في إيوان مجلسه الذي Milestone300 فيه تاجه، وكان تاجه مثل القنقل
~~[3] العظيم- فيما يزعمون- يضرب فيه الياقوت واللؤلؤ والزبرجد بالذهب
~~والفضة، معلقا بسلسلة من ذهب في رأس طاقة في مجلسه ذلك، وكانت عنقه لا تحمل
~~تاجه، إنما يستر بالثياب حتى يجلس في مجلسه ذلك، ثم يدخل رأسه في تاجه،
~~فإذا استوى في مجلسه كشفت عنه الثياب، فلا يراه رجل لم يره قبل PageV01P062
# ذلك، إلا برك هيبة له، فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك.
### || (ابن ذي يزن بين يدي كسرى، ومعاونة كسرى له) :
# قال ابن هشام: حدثني أبو عبيدة:
# أن سيفا لما دخل عليه طأطأ رأسه، فقال الملك: إن هذا الأحمق يدخل علي من
~~هذا الباب الطويل، ثم يطأطئ رأسه؟ فقال ذلك لسيف، فقال: إنما فعلت هذا
~~لهمي، لأنه يضيق عنه كل شيء.
# قال ابن إسحاق: ثم قال له: أيها الملك، غلبتنا على بلادنا الأغربة، فقال
~~له كسرى: أي الأغربة: الحبشة أم السند فقال: بل الحبشة، فجئتك لتنصرني،
~~ويكون ملك بلادي لك، قال: بعدت بلادك مع قلة خيرها، فلم أكن لأورط [1] جيشا
~~من فارس بأرض العرب، لا حاجة لي بذلك، ثم أجازه بعشرة آلاف درهم [2] واف،
~~وكساه كسوة حسنة. فلما قبض ذلك منه سيف خرج، فجعل ينثر ذلك الورق للناس،
~~فبلغ ذلك الملك، فقال: إن لهذا لشأنا، ثم بعث إليه، فقال: عمدت إلى حباء
~~الملك تنثره للناس، فقال: وما أصنع بهذا ما جبال أرضي التي جئت منها [3]
~~إلا ذهب وفضة: يرغبه فيها. فجمع كسرى مرازبته [4] ، فقال لهم: ماذا ترون في
~~أمر هذا الرجل، وما جاء له؟ فقال قائل:
# أيها الملك، إن في سجونك رجالا قد حبستهم للقتل، فلو أنك بعثتهم معه، فإن
~~يهلكوا كان ذلك الذي أردت بهم، وإن ظفروا كان ملكا ازددته [5] . فبعث معه
~~كسرى من كان في سجونه، وكانوا ثمان مائة رجل.
### || (وهرز وسيف بن ذي يزن وانتصارهما على مسروق وما قيل في ذلك من الشعر) :
# واستعمل عليهم رجلا يقال له وهرز، وكان ذا سن فيهم، وأفضلهم حسبا وبيتا.
~~فخرجوا في ثمان Milestone300 سفائن، فغرقت سفينتان، ووصل إلى ساحل عدن PageV01P063
# ست سفائن [1] . فجمع سيف إلى وهرز من استطاع من قومه، وقال له: رجلي مع
~~رجلك حتى نموت جميعا أو نظفر جميعا. قال له وهرز: أنصفت، وخرج إليه مسروق
~~بن أبرهة ملك اليمن، وجمع إليه جنده. فأرسل إليهم وهرز ابنا [2] له،
~~ليقاتلهم فيختبر قتالهم: فقتل ابن وهرز، فزاده ذلك حنقا عليهم. فلما تواقف
~~الناس على مصافهم، قال وهرز: أروني ملكهم، فقالوا له: أترى رجلا على الفيل
~~عاقدا تاجه على رأسه، بين عينيه ياقوتة حمراء؟ قال: نعم، قالوا:
# ذاك ملكهم، فقال: اتركوه. فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟ قالوا:
# قد تحول على الفرس، قال: اتركوه. فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟
# قالوا: قد تحول على البغلة. قال وهرز: بنت الحمار ذل وذل ملكه، إني
~~سأرميه، فإن رأيتم أصحابه لم يتحركوا فاثبتوا حتى أوذنكم، فإني قد أخطأت
~~الرجل، وإن رأيتم القوم قد استداروا ولاثوا [3] به، فقد أصبت الرجل،
~~فاحملوا عليهم. ثم وتر قوسه، وكانت فيما يزعمون لا يوترها غيره من شدتها،
~~وأمر بحاجبيه فعصبا له، ثم رماه، فصك الياقوتة التي بين عينيه، فتغلغلت [4]
~~النشابة في رأسه حتى خرجت من قفاه، ونكس عن دابته، واستدارت الحبشة ولاثت
~~به، وحملت عليهم الفرس، وانهزموا، فقتلوا وهربوا في كل وجه، وأقبل وهرز
~~ليدخل صنعاء [5] ، حتى إذا أتى بابها، قال: لا تدخل رايتي منكسة أبدا،
~~اهدموا الباب، فهدم، ثم دخلها ناصبا رايته. فقال سيف بن ذي يزن الحميري:
~~PageV01P064
# يظن الناس بالملكين ... أنهما قد التأما [1]
# ومن يسمع بلأمهما ... فإن الخطب قد فقما [2]
# قتلنا القيل مسروقا ... وروينا الكثيب دما [3]
# وإن القيل قيل الناس ... وهرز مقسم قسما
# يذوق مشعشعا حتى ... يفيء السبي والنعما
# [4] قال ابن هشام: وهذه الأبيات في أبيات له. وأنشدني خلاد بن قرة
~~السدوسي آخرها بيتا لأعشى بني قيس بن ثعلبة في قصيدة له، وغيره من أهل
~~العلم بالشعر ينكرها له.
# قال ابن إسحاق: وقال أبو الصلت بن أبي ربيعة الثقفي قال ابن هشام: وتروى
~~لأمية بن أبي الصلت:
# ليطلب الوتر أمثال Milestone300 ابن ذي يزن ... ريم [5] في البحر للأعداء أحوالا
# يمم قيصر لما حان رحلته ... فلم يجد عنده بعض الذي سالا [6]
# ثم انثنى [7] نحو كسرى بعد عاشرة [8] ... من السنين يهين النفس والمالا
# حتى أتى ببني الأحرار يحملهم ... إنك عمري لقد أسرعت قلقالا [9]
# لله درهم من عصبة خرجوا ... ما إن رأى لهم في الناس أمثالا PageV01P065
# بيضا مرازبة غلبا أساورة ... أسدا تربب في الغيضات أشبالا [1]
# يرمون عن شدف كأنها غبط [2] ... بزمخر [3] يعجل المرمي إعجالا
# أرسلت أسدا على سود الكلاب فقد ... أضحى شريدهم في الأرض فلالا [4]
# فاشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا ... في رأس غمدان [5] دارا منك محلالا
# واشرب هنيئا فقد شالت نعامتهم [6] ... وأسبل اليوم في برديك إسبالا [7]
# تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا [8]
# قال ابن هشام: هذا ما صح له مما روى ابن إسحاق منها، إلا آخرها بيتا
~~قوله:
# تلك المكارم لا قعبان من لبن
# [9] PageV01P066
# فإنه للنابغة الجعدي. واسمه (حبان بن) [1] عبد الله بن قيس، أحد بني جعدة
~~بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، في قصيدة له.
# وقال ابن إسحاق: وقال عدي بن زيد الحيري، وكان أحد بني تميم. قال ابن
~~هشام: ثم أحد بني امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم، ويقال: عدي من العباد من
~~أهل الحيرة [2] :
# ما بعد صنعاء كان يعمرها ... ولاة ملك جزل مواهبها [3]
# رفعها من بنى لدى قزع ... المزن وتندى مسكا محاربها [4]
# محفوفة بالجبال دون عرى ... الكائد ما ترتقى غواربها [5]
# يأنس فيها صوت النهام إذا ... جاوبها بالعشي قاصبها [6]
# ساقت إليها [7] الأسباب جند بني ... الأحرار فرسانها مواكبها
# وفوزت بالبغال توسق بالحتف ... وتسعى بها توالبها [8]
# حتى رآها الأقوال من طرف ... المنقل مخضرة كتائبها [9] PageV01P067
# يوم ينادون آل بربر [1] و ... اليكسوم لا يفلحن هاربها [2]
# وكان يوم باقي الحديث وزالت ... إمة ثابت مراتبها [3]
# وبدل الفيج [4] بالزرافة [5] والأيام ... جون [6] جم عجائبها
# بعد بني تبع نخاورة [7] ... قد اطمأنت بها مرازبها
# قال ابن هشام: وهذه الأبيات في قصيدة له. وأنشدني أبو زيد (الأنصاري) [8]
~~ورواه لي Milestone300 عن المفضل الضبي، قوله:
# يوم ينادون آل بربر و اليكسوم... إلخ
### || (هزيمة الأحباش، ونبوءة سطيح وشق) :
# وهذا الذي عنى سطيح بقوله: «يليه إرم ذي يزن، يخرج عليهم من عدن، فلا
~~يترك أحدا منهم باليمن» . والذي عنى شق بقوله: «غلام ليس بدني ولا مدن،
~~يخرج عليهم من بيت ذي يزن» .
### | ذكر ما انتهى إليه أمر الفرس باليمن
### || (ملك الحبشة في اليمن وملوكهم) :
# قال ابن إسحاق: فأقام وهرز والفرس باليمن، فمن بقية ذلك الجيش من الفرس
~~الأبناء الذين باليمن اليوم. وكان ملك الحبشة باليمن، فيما بين أن دخلها
~~أرياط إلى أن قتلت الفرس مسروق بن أبرهة وأخرجت الحبشة، اثنتين وسبعين سنة،
~~توارث PageV01P068
# ذلك منهم أربعة: أرياط، ثم أبرهة، ثم يكسوم بن أبرهة، ثم مسروق بن أبرهة.
### || (ملوك الفرس على اليمن) :
# قال ابن هشام: ثم مات وهرز، فأمر كسرى ابنه المرزبان بن وهرز على اليمن،
~~ثم مات المرزبان، فأمر كسرى ابنه التينجان بن المرزبان على اليمن، ثم مات
~~التينجان، فأمر كسرى ابن التينجان على اليمن، ثم عزله وأمر باذان، فلم يزل
~~باذان عليها حتى بعث الله محمدا النبي) [1] صلى الله عليه وسلم.
### || (كسرى وبعثة النبي صلى الله عليه وسلم) :
# فبلغني عن الزهري أنه قال:
# كتب كسرى إلى باذان: أنه بلغني أن رجلا من قريش خرج بمكة، يزعم أنه نبي،
~~فسر إليه فاستنبه، فإن تاب وإلا فابعث إلي برأسه. فبعث باذان بكتاب كسرى
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: إن الله قد وعدني أن يقتل كسرى في يوم كذا من شهر كذا. فلما أتى
~~باذان الكتاب توقف لينظر، وقال: إن كان نبيا فسيكون ما قال. فقتل الله كسرى
~~في اليوم الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن هشام: قتل على
~~يدي ابنه شيرويه، وقال خالد بن حق الشيباني:
# وكسرى إذ تقسمه بنوه ... بأسياف كما اقتسم اللحام [2]
# تمخضت المنون له بيوم ... أنى ولكل حاملة تمام
# [3]
### || (إسلام باذان) :
# قال الزهري: فلما بلغ ذلك باذان Milestone300 بعث بإسلامه [4] وإسلام من معه من الفرس
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالت الرسل من الفرس لرسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: إلى من نحن يا رسول الله؟ قال: أنتم منا وإلينا أهل البيت.
~~PageV01P069
### || (سلمان منا) :
# قال ابن هشام: فبلغني عن الزهري أنه قال:
# فمن ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلمان منا أهل البيت.
### || (بعثة النبي، ونبوءة سطيح وشق) :
# قال ابن هشام: فهو الذي عنى سطيح بقوله: «نبي زكي، يأتيه الوحي من قبل
~~العلي» . والذي عنى شق بقوله: «بل ينقطع برسول مرسل، يأتي بالحق والعدل، من
~~[1] أهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل» .
### || (الحجر الذي وجد باليمن) :
# قال ابن إسحاق: وكان في حجر باليمن- فيما يزعمون كتاب- بالزبور كتب في
~~الزمان الأول: «لمن ملك ذمار؟ لحمير الأخيار [2] ، لمن ملك ذمار؟ للحبشة
~~الأشرار [3] ، لمن ملك ذمار؟ لفارس الأحرار [4] ، لمن ملك ذمار؟ لقريش
~~التجار» .
# وذمار: اليمن أو صنعاء. قال ابن هشام: ذمار: بالفتح، فيما أخبرني [5]
~~يونس
### || (شعر الأعشى في نبوءة سطيح وشق) :
# قال ابن إسحاق: وقال الأعشى أعشى بني قيس بن ثعلبة في وقوع ما قال سطيح
~~وصاحبه:
# ما نظرت ذات أشفار كنظرتها ... حقا كما صدق الذئبي إذا سجعا
# [6] وكانت العرب تقول لسطيح: الذئبي، لأنه سطيح بن ربيعة بن مسعود بن
~~مازن بن ذئب.
# قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له. PageV01P070
### | قصة ملك الحضر
### || (نسب النعمان، وشيء عن الحضر، وشعر عدي فيه) :
# قال ابن هشام: وحدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي عن جناد، أو عن بعض
~~علماء أهل الكوفة بالنسب: أنه يقال:
# إن النعمان بن المنذر من ولد ساطرون [1] ملك الحضر. والحضر: حصن عظيم
~~كالمدينة، كان على شاطئ الفرات، وهو الذي ذكر عدي بن زيد في قوله:
# وأخو الحضر إذ بناه وإذ ... دجلة تجبى إليه والخابور [2]
# شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور [3]
# لم يهبه ريب المنون فبان [4] ... الملك عنه فبابه مهجور
# قال ابن هشام: وهذه الأبيات في قصيدة له.
# والذي Milestone300 ذكره أبو داود الإيادي [5] في قوله:
# وأرى الموت قد تدلى من الحضر ... على رب أهله الساطرون
# وهذا البيت في قصيدة له. ويقال: إنها لخلف الأحمر، ويقال: لحماد الراوية.
### || (دخول سابور الحضر، وزواجه بنت ساطرون، وما وقع بينهما) :
# وكان كسرى سابور ذو الأكتاف غزا ساطرون ملك الحضر، فحصره ستين، فأشرفت
~~بنت [6] ساطرون يوما، فنظرت إلى سابور وعليه ثياب ديباج، PageV01P071
# وعلى رأسه تاج من ذهب مكلل بالزبرجد والياقوت واللؤلؤ، وكان جميلا، فدست
~~إليه: أتتزوجني إن فتحت لك باب الحضر؟ فقال: نعم، فلما أمسى ساطرون شرب حتى
~~سكر، وكان لا يبيت إلا سكران. فأخذت مفاتيح باب الحضر من تحت رأسه، فبعثت
~~بها مع مولى لها، ففتح الباب [1] ، فدخل سابور، فقتل ساطرون، واستباح الحضر
~~وخربه، وسار بها معه فتزوجها. فبينا هي نائمة على فراشها ليلا إذ جعلت
~~تتململ لا تنام، فدعا لها بشمع، ففتش فراشها، فوجد عليه ورقة آس [2] ، فقال
~~لها سابور: أهذا الذي أسهرك؟ قالت: نعم، قال: فما كان أبوك يصنع بك؟ قالت:
~~كان يفرش لي الديباج، ويلبسني الحرير، ويطعمني المخ، ويسقيني الخمر، قال:
~~أفكان جزاء أبيك ما صنعت به؟ أنت إلي بذلك أسرع، ثم أمر بها فربطت قرون [3]
~~رأسها بذنب فرس، ثم ركض الفرس حتى قتلها [4] ، ففيه يقول أعشى بني قيس بن
~~ثعلبة:
# ألم تر [5] للحضر إذ أهله ... بنعمى وهل خالد من نعم
# أقام به شاهبور [6] الجنود ... حولين تضرب فيه القدم [7]
# فلما دعا ربه دعوة ... أناب إليه فلم ينتقم
# وهذه الأبيات في قصيدة له PageV01P072
# وقال عدي بن زيد في ذلك:
# والحضر صابت عليه داهية ... من فوقه أيد مناكبها [1]
# ربية [2] لم توق والدها ... لحينها [3] إذ أضاع راقبها [4]
# إذ غبقته [5] صهباء صافية ... والخمر وهل [6] يهيم [7] شاربها
# فأسلمت أهلها بليلتها ... تظن أن الرئيس خاطبها
# فكان حظ العروس إذ جشر [8] ... الصبح دماء تجري سبائبها [9]
# وخرب الحضر واستبيح وقد ... أحرق في خدرها مشاجبها
# [10] وهذه الأبيات في قصيدة له.
### | ذكر ولد نزار بن معد
### || (أولاده في رأي ابن إسحاق وابن هشام) :
# قال ابن إسحاق: فولد نزار بن معد Milestone300 ثلاثة نفر: مضر [11] بن نزار، وربيعة
~~ابن نزار، وأنمار بن نزار. PageV01P073
# قال ابن هشام: وإياد بن نزار. قال الحارس بن دوس الإيادي، ويروى لأبي
~~دواد الإيادي، واسمه جارية [1] بن الحجاج:
# وفتو [2] حسن أوجههم ... من إياد بن نزار بن معد
# وهذا البيت في أبيات له.
# فأم مضر وإياد: سودة بنت عك بن عدنان. وأم ربيعة وأنمار: شفيقة بنت عك بن
~~عدنان، ويقال جمعة بنت عك بن عدنان.
### || (أولاد أنمار) :
# قال ابن إسحاق: فأنمار: أبو خثعم وبجيلة [3] . قال جرير بن عبد الله
~~البجلي وكان سيد بجيلة، وهو الذي يقول له القائل:
# لولا جرير هلكت بجيله ... نعم الفتى وبئست القبيله
# وهو ينافر [4] الفرافصة [5] الكلبي إلى الأقرع بن حابس التميمي (بن عقال
~~بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة) [6] :
# يا أقرع بن حابس يا أقرع ... إنك إن يصرع أخوك [7] تصرع
# وقال: PageV01P074
# ابني نزار انصرا أخاكما ... إن أبي وجدته أباكما
# لن يغلب اليوم أخ والاكما
# وقد تيامنت فلحقت باليمن.
# قال ابن هشام: قالت اليمن: وبجيلة: أنمار بن إراش بن لحيان بن عمرو بن
~~الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، ويقال: إراش بن عمرو ابن
~~لحيان بن الغوث. ودار بجيلة وخثعم: يمانية.
### || (أولاد مضر) :
# قال ابن إسحاق: فولد مضر بن نزار رجلين: إلياس بن مضر، وعيلان [1] ابن
~~مضر. قال ابن هشام: وأمهما جرهمية
# [2] .
### || (أولاد إلياس) :
# قال ابن إسحاق: فولد إلياس بن مضر ثلاثة نفر: مدركة بن إلياس، وطابخة ابن
~~إلياس، وقمعة بن إلياس، وأمهم خندف، امرأة عن اليمن.
### || (شيء عن خندف وأولادها) :
# قال ابن هشام: خندف [3] بنت عمران بن الحاف بن قضاعة.
# قال ابن إسحاق: وكان اسم مدركة عامرا، واسم طابخة عمرا، وزعموا أنهما
~~كانا في إبل لهما يرعيانها، فاقتنصا صيدا فقعدا عليه يطبخانه، وعدت عادية
~~على إبلهما، فقال عامر لعمرو: أتدرك الإبل أم تطبخ هذا الصيد؟ فقال عمرو:
# بل أطبخ فلحق عامر بالإبل فجاء بها، فلما راحا على أبيهما حدثاه بشأنهما،
~~PageV01P075
# فقال لعامر: أنت Milestone300 مدركة، وقال لعمرو: وأنت طابخة (وخرجت أمهم لما بلغها
~~الخبر، وهي مسرعة، فقال لها: تخندفين فسميت: خندف) [1] .
# وأما قمعة [2] فيزعم نساب مضر: أن خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن
~~إلياس.
### | قصة عمرو بن لحي وذكر أصنام العرب
### || (رآه النبي صلى الله عليه وسلم يجر قصبه في النار) :
# قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن
~~أبيه قال:
# حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت عمرو بن لحي يجر قصبه
~~[3] في النار، فسألته عمن بيني وبينه من الناس، فقال: هلكوا. قال ابن
~~إسحاق: وحدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن أبا صالح السمان حدثه
~~أنه سمع أبا هريرة- قال ابن هشام: واسم أبي هريرة: عبد الله ابن عامر،
~~ويقال اسمه عبد الرحمن بن صخر- يقول:
# سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأكثم بن الجون الخزاعي: يا
~~أكثم، رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رأيت رجلا
~~أشبه برجل منك به، ولا بك منه: فقال أكثم: عسى أن يضرني شبهه يا رسول الله؟
~~قال: لا، إنك مؤمن وهو كافر، إنه كان أول من غير دين إسماعيل، فنصب
~~الأوثان، وبحر البحيرة [4] ، وسيب السائبة، ووصل الوصيلة، وحمى الحامي
~~PageV01P076
### || (جلب الأصنام من الشام إلى مكة) :
# قال ابن هشام: حدثني بعض أهل العلم:
# أن عمرو بن لحي خرج من مكة إلى الشام في بعض أموره، فلما قدم مآب من أرض
~~البلقاء، وبها يومئذ العماليق- وهم ولد عملاق. ويقال عمليق بن لاوذ بن سام
~~بن نوح- رآهم يعبدون الأصنام، فقال لهم: ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدون؟
~~قالوا له: هذه أصنام نعبدها، فنستمطرها فتمطرنا، ونستنصرها فتنصرنا، فقال
~~لهم: أفلا تعطونني منها صنما، فأسير به إلى أرض العرب، فيعبدوه؟ [1] فأعطوه
~~صنما يقال له هبل، فقدم به مكة، فنصبه وأمر الناس بعبادته وتعظيمه [2] .
### || (أول عبادة الحجارة كانت في بني إسماعيل) :
# قال ابن إسحاق: ويزعمون أن أول Milestone300 ما كانت عبادة الحجارة في بني إسماعيل،
~~أنه كان لا يظعن من مكة ظاعن منهم، حين ضاقت عليهم، والتمسوا الفسح في
~~البلاد، إلا حمل معه حجرا من حجارة الحرم تعظيما للحرم، فحيثما نزلوا وضعوه
~~فطافوا به كطوافهم بالكعبة، حتى سلخ ذلك بهم [3] إلى أن كانوا يعبدون ما
~~استحسنوا من الحجارة، وأعجبهم، حتى خلف الخلوف [4] ، ونسوا ما كانوا عليه،
~~واستبدلوا بدين إبراهيم وإسماعيل غيره، فعبدوا الأوثان، وصاروا إلى ما كانت
~~عليه الأمم قبلهم من الضلالات، وفيهم على ذلك بقايا من عهد إبراهيم يتمسكون
~~بها، من تعظيم البيت، والطواف به، والحج والعمرة، والوقوف على عرفة
~~PageV01P077
# والمزدلفة، وهدي البدن، والإهلال بالحج والعمرة، مع إدخالهم فيه ما ليس
~~منه. فكانت كنانة وقريش إذا أهلوا قالوا: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك
~~لك، إلا شريك هو لك، تملكه وما ملك» . فيوحدونه بالتلبية، ثم يدخلون معه
~~أصنامهم، ويجعلون ملكها بيده. يقول الله تبارك وتعالى لمحمد صلى الله عليه
~~وسلم: «وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون» .
# أي ما يوحدونني لمعرفة حقي إلا جعلوا معي شريكا من خلقي.
### || (الأصنام عند قوم نوح) :
# وقد كانت لقوم نوح أصنام قد عكفوا عليها، قص الله تبارك وتعالى خبرها على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «وقالوا لا تذرن آلهتكم، ولا تذرن ودا
~~ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد أضلوا كثيرا 71: 23- 24» .
### || (القبائل وأصنامها، وشيء عنها) :
# فكان الذين اتخذوا تلك الأصنام من ولد إسماعيل وغيرهم وسموا بأسمائهم حين
~~فارقوا دين إسماعيل: هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر، اتخذوا سواعا، فكان
~~لهم برهاط [1] . وكلب بن وبرة من قضاعة، اتخذوا ودا بدومة الجندل [2] .
# قال ابن إسحاق: وقال كعب بن مالك الأنصاري:
# وننسى اللات والعزى وودا ... ونسلبها القلائد والشنوفا
# [3] قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له سأذكرها في موضعها إن شاء
~~الله.
### || (رأي ابن هشام في نسب كلب بن وبرة) :
# قال ابن هشام: وكلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة. PageV01P078
### || (يغوث وعبدته) :
# قال ابن إسحاق Milestone300: وأنعم من طيئ، وأهل جرش [1] من مذحج اتخذوا يغوث بجرش [2]
~~.
### || (رأي ابن هشام في أنعم، وفي نسب طيئ) :
# قال ابن هشام: ويقال: أنعم. وطيئ ابن أدد بن مالك، ومالك:
# مذحج بن أدد، ويقال: طيئ ابن أدد بن زيد بن كهلان بن سبأ.
### || (يعوق وعبدته) :
# قال ابن إسحاق: وخيوان [3] بطن من همدان، اتخذوا يعوق بأرض همدان من أرض اليمن [4] .
# قال ابن هشام: وقال [5] مالك بن نمط الهمداني [6] : PageV01P079
# يريش الله في الدنيا ويبري ... ولا يبري يعوق ولا يريش
# [1] وهذا البيت في أبيات له.
### || (همدان ونسبه) :
# قال ابن هشام: اسم همدان: أوسلة بن مالك بن زيد بن ربيعة بن أوسلة بن
~~الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، ويقال: أوسلة بن زيد بن أوسلة ابن
~~الخيار. ويقال: همدان بن أوسلة بن ربيعة [2] بن مالك بن الخيار بن مالك بن
~~زيد بن كهلان بن سبأ [3] .
### || (نسر وعبدته) :
# قال ابن إسحاق: وذو الكلاع [4] من حمير، اتخذوا نسرا بأرض حمير [5] .
### || (عميانس وعبدته) :
# وكان لخولان صنم يقال له عميانس [6] بأرض خولان، يقسمون له من أنعامهم
~~وحروثهم قسم بينه وبين الله بزعمهم، فما دخل في حق عميانس من حق الله تعالى
~~الذي سموه له تركوه له، وما دخل في حق الله تعالى من حق عميانس ردوه عليه.
~~وهم بطن من خولان، يقال لهم الأديم، وفيهم أنزل الله تبارك وتعالى فيما
~~يذكرون: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا، فقالوا هذا لله
~~بزعمهم، وهذا لشركائنا، فما كان لشركائهم فلا يصل 6: 136 PageV01P080
# إلى الله، وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم، ساء ما يحكمون 6: 136.
### || (نسب خولان) :
# قال ابن هشام: خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، ويقال: خولان ابن عمرو
~~بن مرة [1] بن أدد بن زيد بن مهسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ،
~~ويقال: خولان بن عمرو بن سعد العشيرة بن مذحج.
### || (سعد وعبدته) :
# قال ابن إسحاق: وكان لبني [2] ملكان [3] بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن
~~إلياس بن مضر صنم، يقال له Milestone300 سعد، صخرة بفلاة [4] من أرضهم طويلة. فأقبل رجل
~~من بني ملكان بإبل له مؤبلة [5] ليقفها عليه، التماس بركته، فيما يزعم،
~~فلما رأته الإبل، وكانت مرعية لا تركب، وكان يهراق عليه الدماء، نفرت منه،
~~فذهبت في كل وجه، وغضب ربها الملكاني، فأخذ حجرا فرماه به، ثم قال:
# لا بارك الله فيك، نفرت علي إبلي، ثم خرج في طلبها حتى جمعها، فلما
~~اجتمعت له قال:
# أتينا إلى سعد ليجمع شملنا ... فشتتنا سعد فلا نحن من سعد
# وهل سعد إلا صخرة بتنوفة [6] ... من الأرض لا تدعو [7] لغي ولا رشد
### || (صنم دوس) :
# وكان في دوس صنم [8] لعمرو بن حممة الدوسي. PageV01P081
# قال ابن هشام: سأذكر حديثه في موضعه إن شاء الله.
### || (نسب دوس) :
# دوس ابن عدثان [1] بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد
~~الله بن مالك بن نصر بن الأسد بن الغوث. ويقال: دوس بن عبد الله بن زهران
~~بن الأسد بن الغوث.
### || (هبل) :
# قال ابن إسحاق: وكانت قريش قد اتخذت صنما على بئر في جوف الكعبة يقال له:
~~هبل [2] .
# قال ابن هشام: سأذكر حديثه إن ساء الله في موضعه.
### || (إساف ونائلة، وحديث عائشة عنهما) :
# قال ابن إسحاق: واتخذوا إسافا [3] ونائلة، على موضع زمزم [4] ينحرون
~~عندهما.
# وكان إساف ونائلة رجلا وامرأة من جرهم- هو إساف بن بغي [5] ، ونائلة بنت
~~[6] ديك- فوقع إساف على نائلة في الكعبة، فمسخهما الله حجرين.
# قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن
~~عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة أنها قالت: PageV01P082
# سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: ما زلنا نسمع أن إسافا ونائلة كانا رجلا
~~وامرأة من جرهم، أحدثا [1] في الكعبة، فمسخهما الله تعالى حجرين. والله
~~أعلم.
# قال ابن إسحاق: وقال أبو طالب [2] :
# وحيث ينيخ الأشعرون ركابهم ... بمفضى السيول من إساف ونائل
# [3] قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له سأذكرها في موضعها إن شاء الله
~~تعالى.
### || (ما كان يفعله العرب مع الأصنام) :
# قال ابن Milestone300 إسحاق: واتخذ أهل كل دار في دارهم صنما يعبدونه، فإذا أراد الرجل
~~منهم سفرا تمسح به حين يركب، فكان ذلك آخر ما يصنع حين يتوجه إلى سفره،
~~وإذا قدم من سفره تمسح به فكان ذلك أول ما يبدأ به قبل أن يدخل على أهله
~~فلما بعث الله رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالتوحيد، قالت قريش: أجعل
~~الآلهة إلها واحدا، إن هذا لشيء عجاب. وكانت العرب قد اتخذت مع الكعبة
~~طواغيت وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة، لها سدنة وحجاب، وتهدي لها كما تهدي
~~للكعبة، وتطوف بها كطوافها بها، وتنحر عندها. وهى تعرف فضل الكعبة عليها،
~~لأنها كانت قد عرفت أنها بيت إبراهيم الخليل ومسجده.
### || (العزى وسدنتها) :
# فكانت لقريش وبني كنانة العزى [4] PageV01P083
# بنخلة [1] ، وكان سدنتها وحجابها بنو شيبان [2] ، من سليم، حلفاء بني
~~هاشم.
# قال ابن هشام: حلفاء (بني) [3] أبي طالب خاصة، وسليم: سليم بن منصور ابن
~~عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
# قال ابن إسحاق: فقال شاعر من العرب:
# لقد أنكحت أسماء رأس [4] بقيرة ... من الأدم أهداها امرؤ من بني غنم [5]
# رأى قدعا [6] في عينها إذ يسوقها ... إلى غبغب العزى فوسع [7] في القسم
# وكذلك كانوا يصنعون إذا نحروا هديا قسموه في من حضرهم. والغبغب:
# المنحر ومهراق الدماء. PageV01P084
# قال ابن هشام: وهذان البيتان لأبي خراش: الهذلي [1] ، واسمه خويلد بن
~~مرة، في أبيات له.
### || (معنى السدنة) :
# والسدنة: الذين يقومون بأمر الكعبة. قال رؤبة بن العجاج:
# فلا ورب الآمنات القطن [2] ... بمحبس الهدى وبيت المسدن
# وهذان البيتان [3] في أرجوزة له، وسأذكر حديثها إن شاء الله تعالى في
~~موضعه.
### || (اللات وسدنتها) :
# قال ابن إسحاق: وكانت اللات [4] لثقيف بالطائف، وكان سدنتها وحجابها بنو
~~معتب [5] من ثقيف.
# قال ابن هشام: وسأذكر حديثها إن شاء الله تعالى في موضعه.
### || (مناة وسدنتها وهدمها) :
# قال ابن إسحاق: وكانت مناة [6] للأوس والخزرج، ومن دان بدينهم من أهل
~~يثرب، على ساحل البحر من ناحية المشلل بقديد [7] .
# قال ابن هشام: وقال الكميت بن زيد أحد بني أسد بن خزيمة بن مدركة:
# وقد آلت Milestone300 قبائل لا تولى ... مناة ظهورها متحرفينا
# وهذا البيت في قصيدة له: PageV01P085
# قال ابن هشام: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها أبا سفيان بن حرب
~~فهدمها. ويقال: علي بن أبي طالب [1] .
### || (ذو الخلصة وسدنته وهدمه) :
# قال ابن إسحاق: وكان ذو الخلصة [2] لدوس وخثعم وبجيلة، ومن كان ببلادهم
~~من العرب بتبالة [3] .
# قال ابن هشام: ويقال: ذو الخلصة. قال: رجل من العرب:
# لو كنت يا ذا الخلص الموتورا ... مثلي وكان شيخك المقبورا
# لم تنه عن قتل العداة زورا
# قال: وكان أبوه قتل، فأراد الطلب بثأره، فأتى ذا الخلصة، فاستقسم عنده
~~بالأزلام، فخرج السهم بنهيه عن ذلك، فقال هذه الأبيات. ومن الناس من ينحلها
~~امرأ القيس بن حجر الكندي [4] . فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~جرير ابن عبد الله البجلي فهدمه. PageV01P086
### || (فلس وسدنته وهدمه) :
# قال ابن إسحاق: وكانت فلس [1] لطيئ ومن يليها بجبلي طيئ، يعني سلمى وأجأ.
# قال ابن هشام: فحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث
~~إليها علي بن أبي طالب فهدمها، فوجد فيها سيفين، يقال لأحدهما:
# الرسوب، وللآخر: المخذم. فأتى بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فوهبهما
~~له، فهما سيفا علي رضي الله عنه.
### || (رئام) :
# قال ابن إسحاق: وكان لحمير وأهل اليمن بيت بصنعاء يقال له: رئام [2] .
# قال ابن هشام: قد ذكرت حديثه فيما مضى
# [3] .
### || (رضاء وسدنته) :
# قال ابن إسحاق: وكانت رضاء [4] بيتا لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد
~~مناة بن تميم، ولها يقول المستوغر [5] بن ربيعة بن كعب بن سعد حين هدمها في
~~الإسلام:
# ولقد شددت على رضاء شدة ... فتركتها قفرا بقاع أسحما
# [6] PageV01P087
# قال ابن هشام: قوله:
# فتركتها قفرا بقاع أسحما
# عن رجل من بني سعد.
### || (المستوغر وعمره) :
# ويقال: إن المستوغر عمر ثلاث مائة سنة وثلاثين سنة، وكان أطول مضر [1]
~~كلها عمرا، وهو الذي يقول:
# ولقد سئمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مئينا
# مائة حدتها بعدها مائتان لي ... وازددت من عدد الشهور سنينا
# هل ما بقي إلا Milestone300 كما قد فاتنا ... يوم يمر وليلة تحدونا
# وبعض الناس يروي هذه الأبيات لزهير بن جناب الكلبي
# [2] .
### || (ذو الكعبات وسدنته) :
# قال ابن إسحاق: وكان ذو الكعبات لبكر وتغلب ابني وائل وإياد بسنداد [3]
~~وله يقول أعشى بني قيس بن ثعلبة:
# بين الخورنق [4] والسدير وبارق ... والبيت ذي الكعبات [5] من سنداد
~~PageV01P088
# قال ابن هشام: وهذا البيت للأسود بن يعفر النهشلي. نهشل بن دارم بن مالك
~~ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، في قصيدة له. وأنشدنيه أبو محرز
~~خلف الأحمر:
# أهل الخورنق والسدير وبارق ... والبيت ذي الشرفات من سنداد
### | أمر البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي
### || (رأي ابن إسحاق فيها) :
# قال ابن إسحاق: فأما البحيرة فهي بنت السائبة، والسائبة: الناقة إذا
~~تابعت بين عشر إناث ليس بينهن ذكر، سيبت فلم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها ولم
~~يشرب لبنها إلا ضيف، فما نتجت بعد ذلك من أنثى شقت أذنها، ثم خلي سبيلها مع
~~أمها فلم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها إلا ضيف كما فعل
~~بأمها، فهي البحيرة بنت السائبة. والوصيلة: الشاة إذا أتأمت [1] عشر إناث
~~متتابعات في خمسة أبطن، ليس بينهن ذكر، جعلت وصيلة.
# قالوا: قد وصلت، فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون إناثهم، إلا أن
~~يموت منها شيء فيشتركوا في أكله، ذكورهم وإناثهم.
# قال ابن هشام: ويروي: فكان ما ولدت بعد ذلك لذكور بنيهم دون بناتهم.
# قال ابن إسحاق: والحامي: الفحل إذا نتج له عشر إناث متتابعات ليس بينهن
~~ذكر، حمي ظهره فلم يركب، ولم يجز وبره، وخلي في إبله يضرب فيها، لا ينتفع
~~منه بغير ذلك.
### || (رأى ابن هشام فيها) :
# قال ابن هشام: وهذا (كله) [2] عند العرب على غير هذا إلا الحامي، فإنه
~~عندهم على ما قال ابن إسحاق. فالبحيرة عندهم: الناقة تشق أذنها فلا يركب
~~ظهرها، ولا يجز وبرها، ولا يشرب لبنها إلا ضيف. أو يتصدق به، PageV01P089
# وتهمل لآلهتهم. والسائبة: التي ينذر الرجل أن يسيبها إن بريء من مرضه، أو
~~إن أصاب أمرا يطلبه. فإذا كان أساب Milestone300 ناقة من إبله أو جملا لبعض آلهتهم،
~~فسابت فرعت لا ينتفع بها. والوصيلة: التي تلد أمها اثنين في كل بطن، فيجعل
~~صاحبها لآلهته الإناث (منها) [1] ولنفسه الذكور منها، فتلدها أمها ومعها
~~ذكر في بطن، فيقولون: وصلت أخاها. فيسيب أخوها معها فلا ينتفع به [2] .
# قال ابن هشام: حدثني به يونس بن حبيب النحوي وغيره، روى بعض ما لم يرو
~~بعض.
# قال ابن إسحاق: فلما بعث الله تبارك وتعالى رسوله محمدا صلى الله عليه
~~وسلم أنزل عليه: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام، ولكن
~~الذين كفروا يفترون على الله الكذب، وأكثرهم لا يعقلون 5: 103 وأنزل الله
~~تعالى: وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا، ومحرم على أزواجنا،
~~وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء، سيجزيهم وصفهم، إنه حكيم عليم 6: 139. وأنزل
~~عليه: قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا، قل آلله
~~أذن لكم أم على الله تفترون 10: 59. وأنزل عليه: من الضأن اثنين ومن المعز
~~اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين 6: 143
~~أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا، فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل
~~الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين 6: 144.
### || (البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي لغة) :
# قال ابن هشام: قال الشاعر: PageV01P090
# حول الوصائل [1] في شريف [2] حقة ... والحاميات ظهورها والسيب
# وقال تميم بن أبي (بن) [3] مقبل أحد بني عامر بن صعصعة:
# فيه من الأخرج [4] المرباع [5] قرقرة [6] ... هدر الديافي [7] وسط الهجمة
~~البحر
# [8] وهذا البيت في قصيدة له. وجمع بحيرة: بحائر وبحر. وجمع وصيلة: وصائل
~~ووصل. وجمع سائبة (الأكثر) : سوائب وسيب. وجمع حام (الأكثر) : حوم.
### | عدنا إلى سياقة النسب
### || (نسب خزاعة) :
# قال ابن إسحاق: وخزاعة تقول: نحن بنو عمرو بن عامر، من اليمن.
# قال ابن هشام: وتقول خزاعة: نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو ابن
~~عامر بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأسد بن الغوث، وخندف
~~أمها [9] ، فيما حدثني أبو عبيدة وغيره Milestone300 من أهل العلم. ويقال خزاعة:
# بنو حارثة بن عمرو بن عامر، وإنما سميت خزاعة لأنهم تخزعوا [10] من ولد
~~عمرو PageV01P091
# ابن عامر، حين أقبلوا من اليمن يريدون الشام، فنزلوا بمر الظهران فأقاموا
~~بها.
# قال عون [1] بن أيوب الأنصاري أحد بني عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن
~~سلمة من الخزرج في الإسلام:
# فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في خيول [2] كراكر [3]
# حمت كل واد من تهامة واحتمت ... بصم القنا والمرهفات البواتر
# وهذان البيتان في قصيدة له.
# وقال أبو المطهر إسماعيل بن رافع الأنصاري، أحد بني حارثة بن الحارث ابن
~~الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس.
# فلما هبطنا بطن مكة أحمدت ... خزاعة دار الآكل المتحامل
# فحلت أكاريسا [4] وشتت [5] قنابلا [6] ... على كل حي بين نجد وساحل
# نفوا جرهما عن بطن مكة واحتبوا ... بعز خزاعي شديد الكواهل
# قال ابن هشام:
# وهذه الأبيات في قصيدة له، وأنا إن شاء الله أذكر نفيها جرهما في موضعه.
### || (أولاد مدركة وخزيمة) :
# قال ابن إسحاق: فولد مدركة بن إلياس رجلين: خزيمة بن مدركة، وهذيل بن
~~مدركة، وأمهما امرأة من قضاعة. فولد خزيمة بن مدركة أربعة نفر: كنانة بن
~~خزيمة، وأسد بن خزيمة، وأسدة بن [7] خزيمة، PageV01P092
# والهون بن خزيمة، فأم كنانة عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
# قال ابن هشام: ويقال الهون بن خزيمة.
### || (أولاد كنانة وأمهاتهم) :
# قال ابن إسحاق: فولد كنانة بن خزيمة أربعة نفر: النضر بن كنانة، ومالك بن
~~كنانة، وعبد مناة بن كنانة، وملكان بن كنانة [1] . فأم النضر برة بنت مر بن
~~أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، وسائر بنيه لامرأة أخرى.
# قال ابن هشام: أم النضر ومالك زملكان: برة بنت مر، وأم عبد مناة:
# هالة بنت سويد بن الغطريف من أزد شنوءة. وشنوءة: عبد الله بن كعب بن عبد
~~الله بن مالك بن نصر بن الأسد بن الغوث، وإنما سموا شنوءة، لشنآن كان
~~بينهم. والشنآن: البغض.
# قال ابن هشام: النضر: قريش، فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم Milestone300 يكن من
~~ولده فليس بقرشي. قال جرير بن عطية أحد بني كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك
~~بن زيد مناة تميم بن يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان:
# فما الأم التي ولدت قريشا ... بمقرفة النجار ولا عقيم [2]
# وما قرم [3] بأنجب من أبيكم ... وما خال بأكرم من تميم
# يعني برة بنت مر أخت تميم بن مر، أم النضر. وهذان البيتان في قصيدة له.
# ويقال: فهر بن مالك: قريش، فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده
~~فليس بقرشي، وإنما سميت قريش قريشا من التقرش، والتقرش:
# التجارة والاكتساب. قال رؤبة بن العجاج:
# قد كان يغنيهم عن الشغوش ... والخشل من تساقط القروش
# شحم ومحض ليس بالمغشوش
# [4] PageV01P093
# قال ابن هشام: والشغوش: قمح، يسمى الشغوش. والخشل: رءوس الخلاخيل
~~والأسورة [1] ونحوه. والقروش: التجارة والاكتساب. يقول: قد كان يغنيهم عن
~~هذا شحم ومحض. والمحض: اللبن الحليب الخالص.
# وهذه الأبيات في أرجوزة له. وقال أبو جلدة [2] اليشكري، ويشكر بن بكر ابن
~~وائل:
# إخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من عمرنا وقديم
# وهذا البيت في أبيات له.
# قال ابن إسحاق: ويقال: إنما سميت قريش قريشا لتجمعها من بعد تفرقها،
~~ويقال للتجمع: التقرش.
### || (أولاد النضر وأمهاتهم) :
# فولد النضر بن كنانة رجلين: مالك بن النضر، ويخلد بن النضر، فأم مالك:
~~عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، ولا أدري أهي أم يخلد أم لا.
# قال ابن هشام: والصلت بن النضر- فيما قال أبو عمرو المدني- وأمهم جميعا
~~بنت سعد بن ظرب العدواني. وعدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان. قال كثير بن عبد
~~الرحمن، وهو كثير عزة أحد بني مليح بن عمرو، من خزاعة:
# أليس أبي بالصلت أم ليس إخوتي ... لكل هجان من بني النضر أزهرا [3]
# رأيت ثياب العصب مختلط السدى [4] ... بنا وبهم والحضرمي المخصرا [5]
~~PageV01P094
# فإن لم تكونوا من بني النضر فاتركوا ... أراكا بأذناب الفوائج [1] أخضرا
# وهذه [2] الأبيات في قصيدة له.
# والذين يعزون إلى الصلت بن النضر من خزاعة، بنو مليح بن عمرو، رهط Milestone300 كثير
~~عزة.
### || (ولد مالك بن النضر وأمه) :
# قال ابن إسحاق: فولد مالك بن النضر فهر بن مالك، وأمه جندلة بنت الحارث
~~بن مضاض الجرهمي.
# قال ابن هشام: وليس بابن مضاض الأكبر.
### || (أولاد فهر وأمهاتهم) :
# قال ابن إسحاق: فولد فهر بن مالك أربعة نفر: غالب بن فهر، ومحارب ابن
~~فهر، والحارث بن فهر، وأسد بن فهر، وأمهم ليلى بنت سعد بن هذيل ابن مدركة.
# قال ابن هشام: وجندلة بنت فهر، وهي أم يربوع بن حنظلة بن مالك بن يد [3]
~~مناة بن تميم، وأمها ليلى بنت سعد. قال جرير بن عطية بن الخطفي- واسم
~~الخطفي حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة
# وإذا غضبت رمى ورائي بالحصى ... أبناء جندلة كخير الجندل
# وهذا البيت في قصيدة له.
### || (أولاد غالب وأمهاتهم) :
# قال ابن إسحاق: فولد غالب بن فهر رجلين: لؤي بن غالب، وتيم بن غالب،
~~وأمهما سلمى [4] بنت عمرو الخزاعي. وتيم بن غالب: الذين يقال لهم بنو
~~الأدرم [5] . PageV01P095
# قال ابن هشام: وقيس بن غالب، وأمه سلمى بنت كعب [1] بن عمرو الخزاعي، وهي
~~أم لؤي وتيم ابني غالب.
### || (أولاد لؤي وأمهاتهم) :
# قال ابن إسحاق: فولد لؤي بن غالب أربعة نفر: كعب بن لؤي، وعامر ابن لؤي،
~~وسامة بن لؤي، وعوف [2] بن لؤي، فأم كعب وعامر وسامة:
# ماوية [3] بنت كعب بن القين بن جسر، من قضاعة.
# قال ابن هشام: ويقال: والحارث بن [4] لؤي، وهم جشم بن الحارث، في هزان من
~~ربيعة. قال جرير:
# بني جشم لستم لهزان فانتموا ... لأعلى الروابي [5] من لؤي بن غالب [6]
# ولا تنكحوا في آل ضور نساءكم ... ولا في شكيس بئس مثوى الغرائب
# [7] وسعد بن لؤي، وهم بنانة: في شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي
~~ابن بكر بن وائل، من ربيعة. PageV01P096
# وبنانة: حاضنة لهم من بني القين بن جسر بن شيع الله، ويقال سيع الله، ابن
~~الأسد بن وبرة بن ثعلبة [1] بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. ويقال:
# بنت النمر بن قاسط Milestone300، من ربيعة. ويقال: بنت جرم بن ربان بن حلوان بن عمران
~~بن الحاف بن قضاعة.
# وخزيمة بن لؤي بن غالب، وهم عائذة في شيبان بن ثعلبة. وعائذة:
# امرأة من اليمن، وهي أم بني [2] عبيد بن خزيمة بن لؤي.
# وأم بني لؤي كلهم إلا عامر [3] بن لؤي: ماوية بنت كعب بن القين بن جسر،
~~وأم عامر بن لؤي مخشية بنت شيبان بن محارب بن فهر، ويقال:
# ليلى بنت شيبان بن محارب بن فهر.
### | أمر سامة
### || (رحلته إلى عمان وموته) :
# قال ابن إسحاق: فأما سامة بن لؤي فخرج إلى عمان، وكان بها. ويزعمون أن
~~عامر بن لؤي أخرجه، وذلك أنه كان بينهما شيء ففقأ سامة عين عامر، فأخافه
~~عامر، فخرج إلى عمان. فيزعمون أن سامة بن لؤي بينا هو يسير على ناقته، إذ
~~وضعت رأسها ترتع، فأخذت حية بمشفرها فهصرتها حتى وقعت الناقة لشقها ثم نهشت
~~سامة فقتلته. فقال سامة حين أحس بالموت فيما [4] يزعمون: PageV01P097
# عين فابكي لسامة بن لؤي ... علقت ساق [1] سامة العلاقه [2]
# لا أرى مثل سامة بن لؤي ... يوم حلوا به قتيلا لناقه
# بلغا عامرا وكعبا رسولا ... أن نفسي إليهما مشتاقه
# إن تكن في عمان داري فإني ... غالبي، خرجت من غير ناقه
# رب كأس هرقت يا بن لؤي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
# رمت دفع الحتوف يا بن لؤي ... ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه
# وخروس السرى [3] تركت رديا [4] ... بعد جد وجدة ورشاقه
# قال ابن هشام: وبلغني أن بعض ولده أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فانتسب إلى سامة بن لؤي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آلشاعر؟ فقال
~~له بعض أصحابه: كأنك يا رسول الله أردت قوله:
# رب كأس هرقت يا بن لؤي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
# قال: أجل.
### | أمر عوف بن لؤي ونقلته
### || (سبب انتمائه إلى بني ذبيان) :
# قال ابن إسحاق: وأما عوف بن لؤي فإنه خرج- فيما يزعمون- في ركب من قريش،
~~حتى إذا كان بأرض غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، أبطئ Milestone300 به، فانطلق من كان
~~معه من قومه، فأتاه ثعلبة بن سعد، وهو أخوه في نسب بني ذبيان [5]- ثعلبة بن
~~سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان. PageV01P098
# وعوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان- فحبسه وزوجه والتاطه [1]
~~وآخاه. فشاع نسبه في بني ذبيان. وثعلبة- فيما يزعمون- الذي يقول لعوف حين
~~أبطئ به فتركه قومه:
# احبس [2] علي ابن لؤي جملك ... تركك القوم ولا منزل [3] لك
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر [4] بن الزبير، أو محمد بن عبد
~~الرحمن ابن عبد الله بن حصين.
# أن عمر بن الخطاب قال: لو كنت مدعيا حيا من العرب، أو ملحقهم بنا لادعيت
~~بني مرة بن عوف، إنا لنعرف فيهم الأشباه مع ما نعرف من موقع ذلك الرجل حيث
~~وقع، يعني عوف بن لؤي.
### || (نسب مرة) :
# قال ابن إسحاق: فهو في نسب غطفان: مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن
~~ريث بن غطفان. وهم يقولون إذا ذكر لهم هذا النسب: ما ننكره وما نجحده، وإنه
~~لأحب النسب إلينا.
# وقال الحارث بن ظالم بن جذيمة بن يربوع- قال ابن هشام: أحد بني مرة ابن
~~عوف- حين هرب من النعمان بن المنذر فلحق بقريش:
# فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر [5] الرقابا
# وقومي، إن سألت، بنو [6] لؤي ... بمكة علموا مضر الضرابا
# سفهنا باتباع بني بغيض ... وترك الأقربين لنا انتسابا PageV01P099
# سفاهة مخلف [1] لما تروى ... هراق الماء واتبع السرابا
# فلو طووعت، عمرك، كنت فيهم ... وما ألفيت أنتجع السحابا [2]
# وخش [3] رواحة القرشي رحلي ... بناجية ولم يطلب ثوابا
# قال ابن هشام: هذا ما أنشدني أبو عبيدة منها.
# قال ابن إسحاق: فقال الحسين بن الحمام المري، ثم أحد بني سهم بن مرة، يرد
~~على الحارث بن ظالم، وينتمي إلى غطفان:
# ألا لستم منا ولسنا إليكم ... برئنا إليكم من لؤي بن غالب
# أقمنا على عز الحجاز وأنتم ... بمعتلج البطحاء [4] بين الأخاشب
# [5] يعني قريشا. ثم ندم الحصين على ما قال، وعرف ما قال الحارث بن Milestone300 ظالم،
~~فانتمى إلى قريش وأكذب نفسه، فقال:
# ندمت على قول مضى كنت قلته ... تبينت فيه أنه قول كاذب
# فليت لساني كان نصفين منهما ... بكيم [6] ونصف عند مجرى الكواكب
# أبونا كناني بمكة قبره ... بمعتلج البطحاء بين الأخاشب
# لنا الربع من بيت الحرام وراثة ... وربع البطاح عند دار ابن حاطب
# أي أن بني لؤي كانوا أربعة: كعبا، وعامرا، وسامة، وعوفا.
# قال ابن إسحاق [7] : وحدثني من لا أتهم:
# أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرجال من بني مرة: إن شئتم أن ترجعوا
~~إلى نسبكم فارجعوا إليه. PageV01P100
### || (سادات مرة) :
# قال ابن إسحاق: وكان القوم أشرافا في غطفان، وهم سادتهم وقادتهم. منهم:
# هرم بن سنان بن أبي حارثة [بن مرة بن نشبة] [1] ، وخارجة بن سنان بن أبي
~~حارثة والحارث بن عوف، والحصين بن الحمام، وهاشم بن حرملة الذي يقول له
~~القائل:
# أحيا أباه هاشم [2] بن حرمله [3] ... يوم الهباآت [4] ويوم اليعمله [5]
# ترى الملوك عنده مغربله [6] ... يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
# [7]
### || (هاشم بن حرملة، وعامر الخصفي) :
# قال ابن هشام: أنشدني أبو عبيدة هذه الأبيات لعامر الخصفي، خصفة بن قيس
~~بن عيلان:
# أحيا أباه هاشم بن حرمله ... يوم الهباآت ويوم اليعمله
# ترى الملوك عنده مغربله ... يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
# ورمحه للوالدات مثكله
# وحدثني [8] أن هاشما قال لعامر: قل في بيتا جيدا أثبك عليه، فقال عامر
~~البيت الأول، فلم يعجب هاشما: ثم قال الثاني، فلم يعجبه، ثم قال الثالث،
~~فلم يعجبه، فلما قال الرابع: PageV01P101
# يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له.
# أعجبه، فأثابه عليه.
# قال ابن هشام: وذلك الذي أراد الكميت بن زيد في قوله:
# وهاشم مرة المفني ملوكا ... بلا ذنب إليه ومذنبينا
# وهذا البيت في قصيدة له. وقول عامر: «يوم الهباآت [1] » عن غير أبي
~~عبيدة.
### || (مرة والبسل) :
# قال ابن إسحاق: قوم لهم صيت وذكر في غطفان وقيس كلها، فأقاموا على نسبهم
~~[2] ، وفيهم كان البسل [3] .
### | أمر البسل
### || (تعريف البسل، ونسب زهير الشاعر) :
# والبسل- فيما يزعمون- ثمانية [4] أشهر حرم، لهم من كل سنة Milestone300 من بين العرب
~~قد عرفت ذلك لهم العرب لا ينكرونه ولا يدفعونه، يسيرون به إلى أي بلاد
~~العرب شاءوا، لا يخافون منهم شيئا. قال زهير بن أبي سلمى، يعني بني مرة.
# - قال ابن هشام: زهير أحد بني مزينة بن أد بن طابخة بن إلياس [5] بن مضر،
~~ويقال زهير بن أبي سلمى من غطفان، ويقال حليف في غطفان- PageV01P102
# تأمل [1] فإن تقو المروراة [2] منهم ... وداراتها لا تقو منهم إذا نخل
~~[3]
# بلاد بها نادمتهم وألفتهم ... فإن تقويا منهم فإنهم بسل
# يقول: ساروا في حرمهم.
# قال ابن هشام: وهذان البيتان في قصيدة له.
# قال ابن إسحاق: وقال أعشى بن قيس بن ثعلبة:
# أجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها
# قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له.
### || (أولاد كعب وأمهم) :
# قال ابن إسحاق: فولد كعب بن لؤي ثلاثة نفر: مرة بن كعب، وعدي ابن كعب،
~~وهصيص بن كعب. وأمهم وحشية [4] بنت شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن
~~النضر.
### || (أولاد مرة وأمهاتهم) :
# فولد مرة بن كعب ثلاثة نفر: كلاب بن مرة، وتيم بن مرة، ويقظة [5] بن مرة.
# فأم كلاب: هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن (فهر بن [6] مالك)
~~PageV01P103
# ابن (النضر بن) [1] كنانة بن خزيمة. وأم يقظة: البارقية [2] ، امرأة من
~~بارق، من الأسد من اليمن. ويقال: هي أم تيم. ويقال: تيم لهند بنت سرير أم
~~كلاب.
### || (نسب بارق) :
# قال ابن هشام: بارق: بنو عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرئ
~~القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأسد بن الغوث، وهم في شنوءة. قال الكميت بن
~~زيد:
# وأزد شنوءة اندرءوا [3] علينا ... بجم يحسبون لها قرونا [4]
# فما قلنا لبارق قد أسأتم ... وما قلنا لبارق أعتبونا
# [5] قال: وهذان البيتان في قصيدة له. وإنما سموا ببارق، لأنهم تبعوا
~~البرق.
### || (ولدا كلاب وأمهما) :
# قال ابن إسحاق: فولد كلاب بن مرة رجلين: قصي [6] بن كلاب، وزهرة [7] بن
~~كلاب. وأمهما فاطمة بنت سعد بن سيل [8] أحد (بني) [9] الجدرة، من جعثمة
~~[10] الأزد، من اليمن، حلفاء Milestone300 في بني الديل [11] بن بكر بن عبد مناف ابن
~~كنانة.
